---
title: "content"
date: 2021-11-09T14:26:33+01:00
type: "seccion1"
---
<p>La<span></span> <strong> Reforma integral del sistema universitario</strong><span></span> se ha abordado por el Ministerio de Universidades a trav&eacute;s la realización de determinadas modificaciones normativas.</p>
<ul>
<li><a title="Ir a 'Resolución de 6 de abril de 2021, de la Secretaría General de Universidades'" href="https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2021-6039" target="_blank" rel="noopener">Resolución de 6 de abril de 2021, de la Secretaría General de Universidades <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>, por la que se aprueban recomendaciones en relación con los criterios y estándares de<span></span> <strong> evaluación para la verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación de títulos universitarios oficiales de Grado y de Máster ofertados en modalidades de ense&ntilde;anzas virtuales e híbridas</strong>.</li>
<li><a title="Ir a 'Real Decreto 471/2021, de 29 de junio'" href="https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2021-10823" target="_blank" rel="noopener">Real Decreto 471/2021, de 29 de junio <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>, por el que se establecen los<span></span> <strong> umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y ayudas al estudio para el curso 2021-2022</strong>, y se modifica parcialmente el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el r&eacute;gimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas.</li>
</ul>
<p>Esta reforma conlleva que, para el curso 2021-22, se consoliden las becas como un derecho subjetivo vinculado a las condiciones socioeconómicas de tal forma que se asegure la igualdad de oportunidades para todo el estudiantado y se evite el abandono escolar por dichas circunstancias económicas y sociales.</p>
<p>Así, este Real Decreto afianza la elevación del umbral de renta para aumentar el n&uacute;mero de beneficiarios, incrementa las cuantías y mejora las becas para personas con discapacidad. Adicionalmente, esta reforma permite ampliar las becas para acceder a Másteres habilitantes, obligatorios para el ejercicio de una determinada profesión, sin que dependan del nivel de renta.</p>
<ul>
<li><a title="Ir a 'Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros universitarios, y acreditación institucional de centros universitarios'" href="https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2021-12613" target="_blank" rel="noopener">Real Decreto 640/2021, de 27 de julio, de creación, reconocimiento y autorización de universidades y centros universitarios, y acreditación institucional de centros universitarios. <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span></span> Esta reforma detalla los requisitos de calidad que debe cumplir toda institución universitaria, tanto presente como futura. Así, se aseguran unos requerimientos adecuados tanto en docencia como en investigación, para que la universidad cumpla de forma integral con todas las funciones que tiene atribuidas. Por otra parte, la reforma ordena la presencia de universidades y centros que imparten títulos extranjeros.</li>
<li><a title="Ir a 'Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las ense&ntilde;anzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad'" href="https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2021-15781&amp;tn=6#:~:text=Real%20Decreto%20822%2F2021%2C%20de%2028%20de%20septiembre%2C%20por,de%20su%20calidad.%20%C2%ABBOE%C2%BB%20n%C3%BAm.%20233%2C%20de%2029%2F09%2F2021." target="_blank" rel="noopener">Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las ense&ntilde;anzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad. <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span></span> Esta reforma permite a las administraciones p&uacute;blicas ordenar globalmente los estudios universitarios oficiales en Espa&ntilde;a, facilitando instrumentos para una mejor gestión autónoma y flexible de las universidades de su propia oferta de títulos y, por &uacute;ltimo, garantiza al conjunto de la sociedad espa&ntilde;ola la calidad contrastable de toda la formación universitaria en nuestro país.</li>
<li><a title="Ir a 'Anteproyecto de la Ley Orgánica del Sistema Universitario'" href="https://www.lamoncloa.gob.es/consejodeministros/Paginas/enlaces/310821-enlace-universidad.aspx" target="_blank" rel="noopener">Anteproyecto de la Ley Orgánica del Sistema Universitario <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>, aprobado por Consejo de Ministros el 31 de agosto de 2021. Se espera que la Ley sea aprobada por las Cámaras antes de que finalice 2023. El texto de la nueva Ley Orgánica tiene la ambición de alcanzar estándares de calidad establecidos en otros países de nuestro entorno, haciendo de la universidad una herramienta &uacute;til para toda la ciudadanía, conectándola con los diferentes agentes de nuestra sociedad y buscando la colaboración entre las universidades y las instituciones p&uacute;blicas, las empresas y las entidades sociales, hace una apuesta por eliminar la precariedad del personal acad&eacute;mico reduciendo la temporalidad, por la igualdad de oportunidades en el acceso a la universidad, reconociendo el derecho del estudiantado a acceder a becas y ayudas al estudio y por aumentar el grado de internacionalización del sistema universitario espa&ntilde;ol.</li>
</ul>