---
title: "Actualidad"
date: 2020-11-24T14:20:22+01:00
has_media: true
img: "./images/news/jovenes_investigadores_436X436.jpg"
news_desc: "Los tres estudiantes españoles que participaban en la sección internacional de Step into the future, el certamen ruso que premia los mejores trabajos de investigación llevados a cabo por jóvenes preuniversitarios, han sido premiados por el jurado, uno de ellos por partida doble."
news_title: 'Tres estudiantes españoles premiados en el certamen internacional de investigación "Step into the future"'
news_date: 2020-11-24T14:20:22+01:00
---
<p>Los tres estudiantes espa&ntilde;oles que participaban en la secci&oacute;n internacional de<span>&nbsp;</span><em>Step into the future</em>, el certamen ruso que premia los mejores trabajos de investigaci&oacute;n llevados a cabo por j&oacute;venes preuniversitarios, han sido premiados por el jurado, uno de ellos por partida doble.</p>
<p>El concurso se llev&oacute; a cabo online los d&iacute;as 22 y 23 de octubre, durante los cuales los participantes, de diferentes pa&iacute;ses de Europa y Asia, expusieron sus trabajos ante los expertos, que fallaron sus premios el pasado 16 de noviembre. La crisis sanitaria del COVID oblig&oacute; al certamen, que ten&iacute;a previsto inicialmente celebrarse en Mosc&uacute; el mes de marzo, a aplazar sus fechas y a pasar del formato presencial al encuentro virtual.</p>
<p>Los concursantes espa&ntilde;oles hab&iacute;an sido seleccionados por el Ministerio de Universidades tras haber obtenido primeros premios en la hasta ahora &uacute;ltima edici&oacute;n del certamen J&oacute;venes Investigadores, organizado conjuntamente por el Ministerio y el Instituto de la Juventud y celebrado en junio de 2019. Ambos concursos, J&oacute;venes Investigadores y<span>&nbsp;</span><em>Step into the future</em>, comparten el objetivo de reconocer los mejores proyectos de investigaci&oacute;n preuniversitarios y est&aacute;n afiliados al certamen organizado por la Comisi&oacute;n Europea EUCYS (<em>European Contest for Young Scientists</em>), cuya pr&oacute;xima edici&oacute;n se llevar&aacute; a cabo en Salamanca en 2021.</p>
<p>La primera de los j&oacute;venes investigadores espa&ntilde;oles premiados ser&iacute;a, por orden alfab&eacute;tico, la murciana Cristina Garc&iacute;a Arenas, que ha visto reconocido como mejor proyecto de Ciencias Sociales<span>&nbsp;</span><em>Tras la etiqueta</em>, un trabajo sobre el funcionamiento de las grandes empresas multinacionales del sector textil que llev&oacute; a cabo en el IES Infanta Elena de Jumilla.</p>
<p>Javier Pag&aacute;n Lacambra, por su parte, obtuvo el premio al mejor proyecto de Ingenier&iacute;a Inform&aacute;tica y de Telecomunicaciones, y tambi&eacute;n una menci&oacute;n especial de la universidad polit&eacute;cnica rusa MIREA. Su proyecto,<span>&nbsp;</span><em>Computaci&oacute;n cu&aacute;ntica</em>, fue realizado siendo alumno del IES San Mateo de Madrid.</p>
<p>Por &uacute;ltimo, Javier Simancas Ruesgas ha sido reconocido como autor del mejor proyecto en ingenier&iacute;a biom&eacute;dica por Prueba de concepto para la construcci&oacute;n de una pr&oacute;tesis accesible, llevado a cabo desde el IES Pintor Antonio L&oacute;pez de Tres Cantos, Madrid.</p>
<p>La pr&oacute;xima edici&oacute;n de J&oacute;venes Investigadores tendr&aacute; lugar, tambi&eacute;n en modo online, del 30 de noviembre al 3 de diciembre.</p>
<p><a href="http://sitf.online/winners_eng" target="_blank" rel="noopener">M&aacute;s informaci&oacute;n</a>.</p>