---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-08T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La evolución de la pandemia en este inicio de curso 2020/2021 es una prioridad marcada en la agenda del Ministerio de Universidades. Así, y en permanente contacto tanto con CRUE Universidades Españolas como con cada Comunidad Autónoma, se está realizando un seguimiento pormenorizado y caso a caso de las diferentes eventualidades que están produciendo los diferentes aumentos de casos de la pandemia en este inicio de curso."
news_title: "El Ministerio de Universidades valora positivamente la respuesta de los protocolos de actuación de las universidades españolas frente a la pandemia en este inicio de curso 2020/2021"

news_date: 2020-10-14T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El Ministerio de Universidades, en permanente contacto con las consejer&iacute;as responsables de las Comunidades Aut&oacute;nomas, est&aacute; siguiendo la evoluci&oacute;n de la pandemia en las universidades espa&ntilde;olas tras los casos que se han producido en Catalu&ntilde;a, Granada o Comunidad Valenciana.</b></li>
<li><b>Los protocolos de actuaci&oacute;n preparados por las universidades est&aacute;n funcionando correctamente para adecuar la docencia en funci&oacute;n de las eventualidades que se est&aacute;n en este inicio de curso.</b></li>
<li><b>El Ministerio valora positivimente el trabajo realizado durante el verano por universidades y Comunidades Aut&oacute;nomas cuyos protocolos de actuaci&oacute;n, basados en las recomendaciones del Ministerio de Universidades junto con el Ministerio de Sanidad, est&aacute;n permitiendo adaptarse con garant&iacute;as y rapidez a las diferentes situaciones.</b></li>
<li><b>Adem&aacute;s, desde el Ministerio de Universidades y en colaboraci&oacute;n con diferentes colectivos y organizaciones se est&aacute;n preparando acciones de sensibilizaci&oacute;n que den continuidad al trabajo que se est&aacute; haciendo durante el curso.</b></li>
</ul>
<p>La evoluci&oacute;n de la pandemia en este inicio de curso 2020/2021 es una prioridad marcada en la agenda del Ministerio de Universidades. As&iacute;, y en permanente contacto tanto con CRUE Universidades Espa&ntilde;olas como con cada Comunidad Aut&oacute;noma, se est&aacute; realizando un seguimiento pormenorizado y caso a caso de las diferentes eventualidades que est&aacute;n produciendo los diferentes aumentos de casos de la pandemia en este inicio de curso.</p>
<p>El Ministerio de Universidades valora positivamente la respuesta que est&aacute;n dando tanto las universidades como las Comunidades Aut&oacute;nomas. El pasado 10 de junio se publicaron las recomendaciones hechas por el Ministerio de Universidades junto con el Ministerio de Sanidad de cara al inicio de curso 2020/2021 y que se actualizaron a 3 de septiembre. Estas recomendaciones, a partir de las cuales se han dise&ntilde;ado los protocolos de actuaci&oacute;n frente a la pandemia de la COVID-19, est&aacute;n resultando efectivas a la hora de adecuar las diferentes modalidades de docencia. Dise&ntilde;adas y pensadas teniendo en cuenta que eran posibles eventualidades y aumentos de casos como los que se est&aacute;n dando en esta &lsquo;segunda ola&rsquo; confirman que el trabajo de previsi&oacute;n y la preparaci&oacute;n que hab&iacute;an realizado tanto el Ministerio de Universidades, Comunidades Aut&oacute;nomas, como las propias universidades ha sido en la direcci&oacute;n correcta.</p>
<p>En lo relacionado con las residencias universitarias aplica lo recogido en el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevenci&oacute;n, contenci&oacute;n y coordinaci&oacute;n para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 (BOE de 10 de junio) elaborado por el Ministerio de Sanidad. En su art&iacute;culo 12 recoge expresamente la equiparaci&oacute;n de las residencias universitarias a establecimientos hoteleros o de restauraci&oacute;n teniendo as&iacute; que recoger concordancia en lo que tiene que ver con las normas de aforo, desinfecci&oacute;n, prevenci&oacute;n y acondicionamiento&nbsp;que se determinen.</p>
<p>En el caso de las residencias gestionadas directamente por universidades, tienen protocolos basados en las recomendaciones del Ministerio de Universidades del 10 de junio y dise&ntilde;adas por la direcci&oacute;n de las propias universidades.</p>
<p><b>Sensibilizaci&oacute;n y concienciaci&oacute;n</b></p>
<p>El Ministerio de Universidades adem&aacute;s, y en colaboraci&oacute;n con diferentes organizaciones y colectivos de la comunidad universitaria, se encuentra en una fase de dise&ntilde;o de diferentes materiales y campa&ntilde;as de sensibilizaci&oacute;n que ayuden a fomentar el respeto a las normas de salud y convivencia en el seno de la comunidad universitaria y el propio curso ya iniciado.</p>