---
title: "Actualidad"   
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
img: "./imagesews/ConvBrechaSalarial_436X436.jpg"
news_desc: "Este convenio busca impulsar un estudio sobre la realidad de las retribuciones del personal docente e investigador de las universidades. El objetivo último es crear una herramienta de análisis al servicio de las universidades para que conozcan su situación en relación con la brecha salarial y puedan articular acciones encaminadas a eliminarla."
news_title: "El Ministerio de Universidades, CRUE Universidades Españolas y ANECA acuerdan la elaboración de una investigación sobre brecha salarial con perspectiva de género."
draft: true
news_date: 2021-03-11T14:20:22+01:00
---
<p>Esta ma&ntilde;ana, el ministro Manuel Castells, acompa&ntilde;ado del presidente de Crue Universidades Espa&ntilde;olas, Jos&eacute; Carlos G&oacute;mez Villamandos, y Mercedes Siles, directora de la Agencia Nacional de Evaluaci&oacute;n de la Calidad y Acreditaci&oacute;n, han firmado el convenio para la elaboraci&oacute;n conjunta de un estudio sobre las retribuciones del personal docente investigador con perspectiva de g&eacute;nero.</p>
<p>Una de las prioridades en el trabajo que realiza el Ministerio de Universidades tiene que ver con transversalizar la perspectiva de g&eacute;nero. As&iacute;, las desigualdades en materia salarial son uno de los principales objetivos sobre los que actuar. Actualmente sabemos que las mujeres no superan el 25% del cuerpo de catedr&aacute;ticos/as, que tampoco superan el 41% del cuerpo de titulares y que las dificultades que encuentran en la carrera acad&eacute;mica son variadas y que estas pueden afectar la brecha salarial. Es tarea de toda la comunidad universitaria detectar y actuar sobre desigualdades de este tipo para eliminarlas.</p>
<p>En ese contexto es en el que surge este convenio que tiene como objetivo la colaboraci&oacute;n de forma conjunta para impulsar un estudio sobre la realidad de las retribuciones del personal docente e investigador de las universidades desde una perspectiva de g&eacute;nero. La colaboraci&oacute;n entre el Ministerio de Universidades, Crue Universidades Espa&ntilde;olas, a trav&eacute;s de su Delegaci&oacute;n para Pol&iacute;ticas de Igualdad, y ANECA permitir&aacute; conocer el alcance de la brecha salarial existente entre mujeres y hombres en una muestra significativa de universidades p&uacute;blicas espa&ntilde;olas y ayudar a eliminarla. El fin &uacute;ltimo del mismo es el de crear una herramienta de an&aacute;lisis al servicio de las universidades para que conozcan su situaci&oacute;n en relaci&oacute;n con la brecha salarial y puedan articular acciones encaminadas a eliminarla.</p>
<p>As&iacute;, se han seleccionado las variables necesarias para recoger datos por sexo sobre las retribuciones salariales del personal docente e investigador de las universidades. Tambi&eacute;n se cuenta con un equipo de personas expertas para la realizaci&oacute;n del an&aacute;lisis retributivo con perspectiva de g&eacute;nero de los datos obtenidos, que ser&aacute;n anonimizados.</p>
<p>El proceso de dise&ntilde;o y de recogida de datos se ha venido haciendo hasta finales de febrero 2021 y la realizaci&oacute;n del estudio se completar&aacute; entre febrero y abril de 2021, previendo la publicaci&oacute;n y difusi&oacute;n final del informe entre abril y diciembre de 2021.</p>