---
title: "Actualidad"
date: 2018-09-11T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: 'Carla García Medina y Ginés Marín Martínez son los dos jóvenes estudiantes seleccionados por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades para representar a España durante la trigésima edición del Certamen Europeo de Jóvenes Investigadores (EUCYS, por sus siglas en inglés) que se celebra en Dublín del 14 al 19 de septiembre.'
news_title: 'Dos jóvenes estudiantes representan a España en el Certamen Europeo de Jóvenes Investigadores'

news_date: 2018-09-11T14:20:22+01:00
---
<p>Carla Garc&iacute;a Medina y Gin&eacute;s Mar&iacute;n Mart&iacute;nez son los dos j&oacute;venes estudiantes seleccionados por el Ministerio de Ciencia, Innovaci&oacute;n y Universidades para representar a Espa&ntilde;a durante la trig&eacute;sima edici&oacute;n del Certamen Europeo de J&oacute;venes Investigadores (EUCYS, por sus siglas en ingl&eacute;s) que se celebra en Dubl&iacute;n del 14 al 19 de septiembre.</p>
<p>La Comisi&oacute;n Europea organiza este evento que premia los mejores trabajos de investigaci&oacute;n hechos por j&oacute;venes preuniversitarios menores de 20 a&ntilde;os en Europa. Por su parte, el Ministerio de Ciencia, Innovaci&oacute;n y Universidades ha valorado los trabajos &ldquo;<em>Resoluci&oacute;n de un problema N-P computacional a trav&eacute;s de algoritmos gen&eacute;ticos. Una aplicaci&oacute;n a la creaci&oacute;n de una red de miradores con estaciones de recarga el&eacute;ctrica en Gran Canaria</em>&rdquo; de Carla Garc&iacute;a Medina del colegio Canterbury School de Las Palmas de Gran Canaria y &ldquo;<em>Econom&iacute;a colaborativa en suspensi&oacute;n&rdquo;<span>&nbsp;</span></em>de Gin&eacute;s Mar&iacute;n Mart&iacute;nez del Instituto de Ense&ntilde;anza Secundaria Alc&aacute;ntara de Alcantarilla.</p>
<p>Ambos fueron galardonados con un primer premio el pasado mes de enero en la &uacute;ltima edici&oacute;n del certamen J&oacute;venes Investigadores, coorganizado por el Ministerio de Ciencia, Innovaci&oacute;n y Universidades y el Instituto de la Juventud. En Dubl&iacute;n competir&aacute;n con otros j&oacute;venes de 43 pa&iacute;ses por varios premios econ&oacute;micos de diferentes cuant&iacute;as, as&iacute; como estancias en organismos y congresos de investigaci&oacute;n.</p>
<p>En la pasada edici&oacute;n de EUCYS, celebrada en Tall&iacute;n en septiembre de 2017, dos estudiantes extreme&ntilde;os, Claudia Rodr&iacute;guez y Juan S&aacute;nchez, obtuvieron el premio especial INTEL INSEF, consistente en una invitaci&oacute;n a la Feria Internacional INTEL de la Ciencia y la Ingenier&iacute;a que tuvo lugar en mayo en Pittsburgh.</p>
<p>Desde 1989, los estudiantes espa&ntilde;oles han obtenido 30 premios en el certamen EUCYS, lo que coloca a Espa&ntilde;a en novena posici&oacute;n entre los pa&iacute;ses que participan. Alemania, Polonia, Reino Unido, Irlanda y Suiza son los pa&iacute;ses que han conseguido mayor n&uacute;mero de galardones.</p>