---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-09T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: '“Conectad@s: la universidad en casa” nace con el objetivo de servir de apoyo a docentes, estudiantado y a la sociedad en general en materias de educación online. Se trata de una iniciativa orientada a asesorar y poner a disposición recursos al conjunto de universidades del estado para afrontar de la manera más efectiva el actual cierre del espacio educativo presencial por el coronavirus'
news_title: "El Ministerio de Universidades y Crue lanzan una plataforma para apoyar la transición de las enseñanzas presenciales a las enseñanzas online en las universidades del estado español"

news_date: 2020-03-20T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El portal web es un proyecto del Ministerio de Universidades y Crue Universidades Espa&ntilde;olas</b></li>
<li><b>Ha sido dise&ntilde;ado por la UNED (Universidad Nacional de Educaci&oacute;n a Distancia) y la UOC (Universitat Oberta de Catalunya), junto con la contribuci&oacute;n de todas las universidades espa&ntilde;olas</b></li>
<li><b>El portal &ldquo;Conectad@s: la universidad en casa&rdquo; es una plataforma con contenidos &uacute;tiles para la formaci&oacute;n online: m&oacute;dulos did&aacute;cticos, contenidos de orientaci&oacute;n metodol&oacute;gica, plataformas tecnol&oacute;gicas y software, as&iacute; como asesoramiento psicol&oacute;gico</b></li>
</ul>
<p>&ldquo;<a title=" &quot;Ir a 'Conectados: la universidad en casa', en ventana nueva&quot;" href="https://www.uned.es/universidad/inicio/uned_uoc_solidaria.html" target="_blank" rel="noopener">Conectad@s: la universidad en casa</a>&rdquo; nace con el objetivo de servir de apoyo a docentes, estudiantado y a la sociedad en general en materias de educaci&oacute;n online. Se trata de una iniciativa orientada a asesorar y poner a disposici&oacute;n recursos al conjunto de universidades del estado para afrontar de la manera m&aacute;s efectiva el actual cierre del espacio educativo presencial por el coronavirus.</p>
<p>El portal es un proyecto del Ministerio de Universidades y<span>&nbsp;</span><a title="&quot;Ir a 'Crue Universidades Espa&ntilde;olas', en ventana nueva&quot;" href="http://www.crue.org/SitePages/Inicio.aspx" target="_blank" rel="noopener">Crue Universidades Espa&ntilde;olas</a>. Est&aacute; dise&ntilde;ado por la<span>&nbsp;</span><a title="&quot;Ir a 'UNED', en ventana nueva&quot;" href="https://www.universidades.gob.es/portal/site/universidades/menuitem.43f867cc076c14d185cacc2c026041a0/%22Ir%20a%20'Crue%20Universidades%20Espa%C3%B1olas',%20en%20ventana%20nueva%22" target="_blank" rel="noopener">UNED</a><span>&nbsp;</span>y la<span>&nbsp;</span><a title=" &quot;Ir a 'UOC', en ventana nueva&quot;" href="https://www.uoc.edu/portal/es/index.html" target="_blank" rel="noopener">UOC</a>, junto con la contribuci&oacute;n de todas las universidades espa&ntilde;olas. El portal web recoge un extenso abanico de recursos de orientaci&oacute;n y formaci&oacute;n para el profesorado sobre metodolog&iacute;a de formaci&oacute;n en l&iacute;nea, &uacute;til para el dise&ntilde;o y desarrollo de cursos no presenciales. En el portal se ofrece al personal investigador, docente, pero tambi&eacute;n al estudiantado, un amplio repertorio de materiales digitales y contenidos en abierto de distintas &aacute;reas de conocimiento.</p>
<p>Adem&aacute;s, tendr&aacute; entre sus contenidos una serie de conferencias, consejos, materiales de divulgaci&oacute;n y atenci&oacute;n personalizada para el cuidado psicol&oacute;gico de quienes lo requieran en estas circunstancias tan excepcionales por el estado de alarma en el que nos encontramos ahora mismo.</p>
<p>Con esta medida de solidaridad, responsabilidad social y colaboraci&oacute;n ciudadana, el Ministerio de Universidades y Crue ponen a disposici&oacute;n de quienes deban incorporarse r&aacute;pidamente al sistema de formaci&oacute;n en l&iacute;nea debido a la crisis del coronavirus los recursos necesarios para tal fin.</p>
<p>Todos los recursos de la plataforma #LaUniversidadEnCasa son gratuitos y est&aacute;n enfocados tanto a la comunidad universitaria espa&ntilde;ola como a instituciones de ense&ntilde;anza. Este portal se ir&aacute; actualizando en lo sucesivo con dicho objetivo.</p>