---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-08T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Gobierno incrementará en 386 millones de euros la cifra destinada a becas, lo que supone un aumento del 22% en la inversión para el curso 2020-2021. Con este incremento, el más importante de los últimos diez años, la cifra total invertida en el Sistema Estatal de becas y Ayudas al Estudio es de más de 1.900 millones de euros, que beneficiarán a 625.514 estudiantes el próximo curso."
news_title: "El Gobierno incrementa la inversión en el sistema de becas en un 22% hasta alcanzar 1.900 millones de euros para más de 600.000 beneficiarios el próximo curso 2020-2021"

news_date: 2020-05-19T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El Ministerio de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional y el Ministerio de Universidades reforman el Sistema Estatal de Becas y Ayudas al Estudio con el fin de asegurar la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes con independencia de su situaci&oacute;n socioecon&oacute;mica</b></li>
<li><b>Las becas pasan a depender de un criterio de renta y necesidad econ&oacute;mica y no de m&eacute;rito acad&eacute;mico</b></li>
<li><b>Aumenta en 100 euros la cuant&iacute;a por beca, tanto para alumnado de educaci&oacute;n no universitaria como para alumnado de Grado y M&aacute;ster</b></li>
<li><b>El incremento total es de 386 millones de euros, de los que 207 corresponden a ense&ntilde;anzas no universitarias y 179 millones a becas universitarias</b></li>
<li><b>De los m&aacute;s de 600.000 beneficiarios, 372.240 son de niveles no universitarios y 252.274, estudiantes universitarios de Grado y M&aacute;ster</b></li>
<li><b>El sistema incorpora como beneficiarios a todos los alumnos afectados por el Trastorno del Espectro Autista (TEA)</b></li>
</ul>
<p>El Gobierno incrementar&aacute; en 386 millones de euros la cifra destinada a becas, lo que supone un aumento del 22% en la inversi&oacute;n para el curso 2020-2021. Con este incremento, el m&aacute;s importante de los &uacute;ltimos diez a&ntilde;os, la cifra total invertida en el Sistema Estatal de becas y Ayudas al Estudio es de m&aacute;s de 1.900 millones de euros, que beneficiar&aacute;n a 625.514 estudiantes el pr&oacute;ximo curso.</p>
<p>De ellos, 372.240 son de niveles no universitarios y 252.274 de Grado y M&aacute;ster universitarios.</p>
<p>Tal como anunci&oacute; la ministra de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional, Isabel Cela&aacute;, en el Congreso el pasado febrero, el Ministerio de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional y el Ministerio de Universidades han llevado a cabo una importante reforma del Sistema Estatal de Becas y Ayudas al Estudio que revertir&aacute;, a lo largo de esta legislatura, las medidas adoptadas en 2012 y afianzar&aacute; las becas como un derecho subjetivo basado en la renta que asegure la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes, independientemente de sus circunstancias econ&oacute;micas y sociales.</p>
<p>La reforma se basa en cuatro puntos principales: la modificaci&oacute;n de los requisitos acad&eacute;micos; la elevaci&oacute;n del umbral 1 hasta equipararlo pr&aacute;cticamente al umbral de la pobreza; la elevaci&oacute;n de las cuant&iacute;as fijas en 100 euros y las mejoras en becas y ayudas a personas con discapacidad.</p>
<p>Esta importante modificaci&oacute;n del Sistema Estatal de Becas y Ayudas al Estudio, uno de los principales objetivos del Gobierno, busca ganar en progresividad, aumentar las cuant&iacute;as para las rentas m&aacute;s bajas, avanzar hacia un modelo de cuant&iacute;as fijas y mejorar la gesti&oacute;n para adelantar notificaciones y cobros de estas ayudas.</p>
<p>En el caso de las becas universitarias, se trata, al igual que en el resto, de una reforma estructural del sistema cuyo objetivo es democratizar el derecho a la educaci&oacute;n y aumentar sustancialmente el n&uacute;mero de estudiantes que acceden a las universidades en funci&oacute;n de un criterio de situaci&oacute;n socioecon&oacute;mica.</p>
<p>Estas medidas se plasmar&aacute;n en un Real Decreto de umbrales que ambos ministerios presentar&aacute;n en las pr&oacute;ximas semanas al Observatorio Universitario de Becas y Ayudas al Estudio.</p>
<p><b>Principales puntos de la reforma</b></p>
<ol>
<li><b>Reforma de los requisitos acad&eacute;micos: Las becas exigir&aacute;n el aprobado del curso anterior y se eliminar&aacute;n los requisitos suplementarios que actualmente exigen determinadas calificaciones. Con esta medida se revierte el criterio introducido en 2012, que endureci&oacute; los requisitos acad&eacute;micos y dej&oacute; fuera del sistema de becas a muchos estudiantes que carecen de medios econ&oacute;micos para continuar sus estudios. Se reducir&aacute; la nota de acceso a becas no universitarias del 5,5 al 5 y se acceder&aacute; a becas de Grado con el aprobado de un porcentaje de cr&eacute;ditos, eliminando la nota media exigida. Con la nueva medida se beneficiar&aacute; a 61.059 estudiantes, de los cuales 54.853 son estudiantes de Grado universitario.</b></li>
<li><b>Elevaci&oacute;n del umbral 1 hasta casi equipararlo al umbral de la pobreza. Este umbral econ&oacute;mico, que no se actualizaba desde el curso 2010‐2011 y no se hab&iacute;a adaptado al contexto econ&oacute;mico, permitir&aacute; a los estudiantes de las familias con menos recursos acceder a la beca completa (matr&iacute;cula, cuant&iacute;a fija de renta, cuant&iacute;a de residencia en su caso y cuant&iacute;a variable).
<p>Con&nbsp;la reforma actual, se equipara el umbral 1 pr&aacute;cticamente al umbral de pobreza, lo que implica, en la pr&aacute;ctica, elevar el umbral de renta de manera muy considerable y aumentar, por tanto, la cobertura a los estudiantes con menos recursos econ&oacute;micos, que pasar&iacute;an del umbral 2 al umbral 1 y que acceder&iacute;an a la cuant&iacute;a fija ligada a la renta.</p>
<p>Con esta medida se beneficiar&aacute; a 161.603 personas, de las cuales 71.155 son universitarias de Grado (65.627) y M&aacute;ster (5.528).</p>
</li>
<li><b>Elevaci&oacute;n de las cuant&iacute;as fijas en 100 euros: Con el objetivo de que las cuant&iacute;as de las becas se acerquen progresivamente a los costes reales de los estudios postobligatorios, se elevar&aacute; en 100 euros la cuant&iacute;a fija de renta que obtienen los estudiantes del umbral 1, la cuant&iacute;a fija de residencia que obtienen los estudiantes que residen fuera de su municipio y la denominada beca b&aacute;sica que se concede a determinados estudios no universitarios. De esta medida se beneficiar&aacute;n 513.620 alumnos y alumnas.
<p>En el caso de las universidades, aumentan tambi&eacute;n en 100 euros las cuant&iacute;as por beca para alumnado de Grado y M&aacute;ster. La reforma actual aumenta la cuant&iacute;a fija ligada a la renta del o de la estudiante (pasar&iacute;a de 1.600 a 1.700 euros), que es la que recibe el estudiantado con menos recursos (umbral 1). Adem&aacute;s, se prev&eacute; un aumento de 100 euros de la cuant&iacute;a fija ligada a la residencia que obtienen aquellas personas que residen fuera de su municipio (pasar&iacute;a de 1.500 euros a 1.600 euros). En el caso de que la persona re&uacute;na requisitos para ambos tipos de becas, las cuant&iacute;as ser&aacute;n acumulativas y no excluyentes.</p>
</li>
<li><b>Aumenta la inversi&oacute;n en personas con discapacidad: El alumnado con Trastorno del Espectro Autista (TEA) reconocido mediante certificado podr&aacute; acceder a la convocatoria de ayudas para estudiantes con necesidades espec&iacute;ficas de apoyo educativo (NEAEs). Hasta ahora solo pod&iacute;an acceder a este tipo de ayudas las personas con un grado de discapacidad del 33% reconocido. En el caso de estudios universitarios, en la presente reforma se propone cubrir el coste completo anual que tienen las matr&iacute;culas de estudiantes con discapacidad de la UNED. Por tanto, solo para estudios universitarios, esta medida tendr&iacute;a un coste estimado de 3.726.401,98 euros y beneficiar&iacute;a a 4.737 estudiantes con discapacidad.</b></li>
</ol>
<p><b>Aumento de las becas completas</b></p>
<p>De los 386 millones de euros de incremento, 207 corresponden a ense&ntilde;anzas no universitarias y 179 a becas universitarias.</p>
<p>El impacto agregado de las medidas citadas para el estudiantado universitario hace que pr&aacute;cticamente se duplique el n&uacute;mero de estudiantes que podr&aacute;n acceder a una beca completa, ya sea porque estaban en el umbral 2 y al incrementar el umbral 1 tienen acceso a la beca completa o porque ya cumpl&iacute;an los requisitos de renta (umbral 1) pero no obtuvieron la beca completa porque no cumpl&iacute;an los requisitos acad&eacute;micos. De esta manera, en el curso 2020-21 el n&uacute;mero de estudiantes de Grado y M&aacute;ster que recibir&aacute;n beca completa ser&aacute; de 175.945 mientras que actualmente lo reciben 89.376, es decir, se duplica la cifra de personas beneficiarias. En total, se benefician directamente de distintas ayudas 252.274 estudiantes universitarios de Grado y M&aacute;ster.</p>
<p>Por su parte, 263.928 estudiantes de ense&ntilde;anzas no universitarias podr&aacute;n recibir la beca completa en el curso 2020-2021, mientras que en el presente curso la reciben 169.135.</p>
<p>Se trata de una reforma integral del sistema de becas que aumenta considerablemente el n&uacute;mero de personas beneficiarias y democratiza los criterios de acceso a las prestaciones, con el objetivo de que las becas sean para quien m&aacute;s lo necesita. Como consecuencia, se democratiza a su vez el acceso a la Educaci&oacute;n.</p>
<p>Este incremento presupuestario va a permitir que se atienda a la mayor parte de las familias afectadas por la crisis del Covid-19 que son solicitantes de becas y ayudas al estudio. La reforma de los requisitos acad&eacute;micos aumenta la previsibilidad del acceso a las becas, lo cual es muy importante en estos momentos de incertidumbre, y la elevaci&oacute;n del umbral 1 permitir&aacute; a muchas familias alcanzar becas completas.</p>
<p>Adem&aacute;s, se van a modificar temporalmente los criterios de reintegro de becas para adaptarlos a la an&oacute;mala situaci&oacute;n acad&eacute;mica del final del curso 2019-2020.</p>