---
title: "Actualidad"
date: 2020-04-02T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La Conferencia General de Política Universitaria que se ha realizado esta misma mañana ha acordado garantizar que no se producirá ninguna pérdida de curso escolar en ninguna de las universidades del territorio español."
news_title: "El Ministerio de Universidades en coordinación con las CCAA garantiza que nadie va a perder el curso como consecuencia de la crisis sanitaria"

news_date: 2020-04-02T14:20:22+01:00
---
<p>La Conferencia General de Pol&iacute;tica Universitaria que se ha realizado esta misma ma&ntilde;ana ha acordado garantizar que no se producir&aacute; ninguna p&eacute;rdida de curso escolar en ninguna de las universidades del territorio espa&ntilde;ol.</p>
<p>A esta Conferencia, convocada con car&aacute;cter de urgencia por Manuel Castells, ministro de Universidades, y Jos&eacute; Manuel Pingarr&oacute;n, Secretario General de Universidades, han asistido representantes de las Consejer&iacute;as competentes en materia de universidades de todas las Comunidades Aut&oacute;nomas. La reuni&oacute;n ha permitido un fruct&iacute;fero intercambio de opiniones, as&iacute; como la puesta en com&uacute;n de las experiencias en curso en el conjunto de las universidades espa&ntilde;olas para adaptarse a la situaci&oacute;n excepcional que estamos viviendo sin que haya detrimento para ning&uacute;n miembro de la comunidad universitaria, ya sean estudiantes, docentes, persona investigador o personal de administraci&oacute;n y servicios.</p>
<p>A continuaci&oacute;n, se detallan los principales puntos tratados con un amplio consenso:</p>
<ol>
<li><b>Nadie va a perder el curso. Se est&aacute;n tomando todas las medidas necesarias para ello.</b></li>
<li><b>El sistema universitario espa&ntilde;ol en su conjunto ha mostrado su solidez, su calidad y su flexibilidad en las diferentes respuestas que desde cada universidad se han ido dando para mantener la actividad universitaria sin p&eacute;rdida de calidad. En cierto modo, se ha producido una formaci&oacute;n acelerada de la pr&aacute;ctica de ense&ntilde;anza virtual, prefigurando as&iacute; la futura articulaci&oacute;n necesaria entres distintos m&eacute;todos de aprendizaje conforme la digitalizaci&oacute;n de nuestro sistema se despliegue plenamente, sin por ello menoscabar la importancia del contacto presencial, hoy limitado por las circunstancias. Agradezco personalmente, junto a los responsables de las Comunidades Aut&oacute;nomas, a toda la comunidad universitaria el extraordinario y generoso esfuerzo que est&aacute;n poniendo en hacer que la vida siga mientras superamos la pandemia.</b></li>
<li><b>La evoluci&oacute;n de la pandemia en Espa&ntilde;a, y en el mundo, es actualmente imprevisible, lo cual condiciona los plazos temporales en que sea posible retornar a la ense&ntilde;anza presencial. Por consiguiente, debemos estar preparados para todas las eventualidades. Las Universidades, con el apoyo de sus Consejer&iacute;as auton&oacute;micas y de este Ministerio, est&aacute;n organizando modalidades de ense&ntilde;anza no presencial, tanto en las actividades docentes que a&uacute;n se realizaran en este curso como en la evaluaci&oacute;n final del curso. Cada universidad, en funci&oacute;n de sus posibilidades, determinar&aacute; la vigencia de dichas modalidades, as&iacute; como las fechas de su aplicaci&oacute;n seg&uacute;n la evoluci&oacute;n de la pandemia. Las universidades consultar&aacute;n e informar&aacute;n a sus estudiantes, docentes y trabajadores de las medidas adoptadas para que puedan prepararse con el tiempo suficiente para efectuar la evaluaci&oacute;n o examen final con las debidas garant&iacute;as. Se deber&aacute; tener en cuentas las condiciones propias de cada estudiante para adaptarse a las modalidades de ense&ntilde;anza y evaluaci&oacute;n que se decidan.</b></li>
<li><b>Las pr&aacute;cticas presenciales que forman parte esencial de algunas ense&ntilde;anzas deber&aacute;n adaptarse a las posibilidades de realizaci&oacute;n, tanto en la forma como en sus tiempos de realizaci&oacute;n, que podr&iacute;an desplazarse al curso siguiente o a los meses de verano.</b></li>
<li><b>La validaci&oacute;n de la calidad de las ense&ntilde;anzas, y de los t&iacute;tulos correspondientes, completadas bajo nuevas modalidades en funci&oacute;n del estado de emergencia ser&aacute; realizada por las Agencias de Evaluaci&oacute;n de cada Comunidad Aut&oacute;noma, en coordinaci&oacute;n con la ANECA para acordar criterios hom&oacute;logos. Esta ya convocada una reuni&oacute;n de todas las Agencias de evaluaci&oacute;n, incluida la ANECA, el viernes 3 de abril.</b></li>
<li><b>Las decisiones ultimas sobre la adaptaci&oacute;n de la ense&ntilde;anza universitaria a las condiciones de emergencia sanitaria en las que nos encontramos corresponden a las universidades en el ejercicio de su autonom&iacute;a en colaboraci&oacute;n con la autoridad competente de tutela, a saber, la Comunidad Aut&oacute;noma a la que pertenecen. Sin embargo, cualquier decisi&oacute;n debe respetar las medidas sanitarias decididas e implementadas por el Gobierno espa&ntilde;ol y en particular por el Ministro de Sanidad.</b></li>
<li><b>Se ha acordado con las Comunidades Aut&oacute;nomas hacer un esfuerzo para coordinar y complementar las pol&iacute;ticas de todas las Comunidades en la medida de lo posible, intercambiando experiencias y metodolog&iacute;as en beneficio de todos. Manuel Castells se ha comprometido a asegurar dicha coordinaci&oacute;n y en poner al servicio de la comunidad universitaria cuanta informaci&oacute;n y recursos, en particular tecnol&oacute;gicos, el Ministerio de Universidades pueda aportar. Para asegurar dicha coordinaci&oacute;n y avanzar en la soluci&oacute;n de problemas concretos a partir de nueva informaci&oacute;n disponible se convocar&aacute; desde el Ministerio de Universidades una nueva reuni&oacute;n extraordinaria de la Conferencia General de Pol&iacute;tica Universitaria el mi&eacute;rcoles 15 de abril.</b></li>
</ol>