---
title: "Actualidad"   
date: 2020-12-30T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, presentó ayer públicamente Cumpliendo, el informe de rendición de cuentas en el que se analiza la evolución del cumplimiento de los compromisos adquiridos por el Gobierno de España a lo largo de 2020."
news_title: "Informe Cumpliendo: el Ministerio de Universidades avanza en sus compromisos de transformación del sistema universitario"

news_date: 2020-12-30T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El Ministerio de Universidades cumple con los objetivos iniciales de la transformaci&oacute;n universitaria: aumento de becas, reducci&oacute;n de tasas y digitalizaci&oacute;n.</b></li>
<li><b>El aumento de las becas universitarias un 22% es uno de los avances m&aacute;s rese&ntilde;ables y valorados por la ciudadan&iacute;a. Se duplica as&iacute; el n&uacute;mero de personas beneficiarias de becas universitarias.</b></li>
<li><b>La reducci&oacute;n de las tasas universitarias y la derogaci&oacute;n del sistema de horquillas vigente anteriormente es otro de los cambios a los que se les ha dado cumplimiento.</b></li>
<li><b>El plan de digitalizaci&oacute;n ha supuesto una inversi&oacute;n de 400 millones de euros y la aprobaci&oacute;n de una l&iacute;nea presupuestaria para 2021 que permitir&aacute; desarrollar una convocatoria para completar este proceso.</b></li>
<li><b>El ministerio ha duplicado su presupuesto lo que permitir&aacute; desarrollar las mejoras establecidas en el programa de Gobierno adem&aacute;s de los compromisos establecidos con la comunidad universitaria.</b></li>
</ul>
<p>El presidente del Gobierno, Pedro S&aacute;nchez, present&oacute; ayer p&uacute;blicamente Cumpliendo, el informe de rendici&oacute;n de cuentas en el que se analiza la evoluci&oacute;n del cumplimiento de los compromisos adquiridos por el Gobierno de Espa&ntilde;a a lo largo de 2020. Se trata de un ejercicio con el que se da respuesta al desaf&iacute;o expresado en el discurso de investidura de &ldquo;(&hellip;) combatir la desafecci&oacute;n pol&iacute;tica ciudadana con ejercicios claros de transparencia, mecanismos estrictos de control y garant&iacute;as en la rendici&oacute;n de cuentas&rdquo;. Con &eacute;l, se pretende reivindicar &ldquo;el valor de la palabra dada&rdquo;, seg&uacute;n el propio presidente y dar a conocer el progreso en la consecuci&oacute;n de tales compromisos.</p>
<p>En el caso del Ministerio de Universidades, el cumplimiento de las medidas es muy satisfactorio y se ha constatado que la transformaci&oacute;n del sistema universitario est&aacute; en marcha, a trav&eacute;s de varias de las medidas que se han ido tomando a lo largo de este 2020. Adem&aacute;s, los presupuestos aprobados para el ejercicio de 2021 reflejan la continuidad y profundizaci&oacute;n de estos cambios.</p>
<p>El Ministerio de Universidades duplica su presupuesto del cual un 97% se invertir&aacute; en programas con impacto directo en la ciudadan&iacute;a. Los principales objetivos del proyecto del ministerio son la inversi&oacute;n en la capacidad docente e investigadora, la movilidad, la modernizaci&oacute;n a trav&eacute;s de la digitalizaci&oacute;n y el fomento de la internacionalizaci&oacute;n del sistema. Los apartados de Educaci&oacute;n, incluyendo la universitaria (4.895 millones de &euro;); y de investigaci&oacute;n (11.483 millones de &euro;), sufren aumentos hist&oacute;ricos en t&eacute;rminos de gasto, con un incremento de m&aacute;s del 70 y del 80% respectivamente.</p>
<p><b>Compromisos cumplidos de mayor relevancia</b></p>
<p>Se ha incrementado en 386 millones de euros la cifra destinada a becas para la convocatoria del curso 2020-2021, lo que supone un aumento del 22%, el m&aacute;s importante de los &uacute;ltimos diez a&ntilde;os. En continuidad con esta l&iacute;nea de trabajo, se ha incrementado en 515 millones de euros el presupuesto de 2021, lo que permitir&aacute; continuar con la reforma del sistema estatal de becas y ayudas. Con ello, se alcanza un montante total de 2.090 millones de euros que es el mayor presupuesto de becas habido hasta ahora. Supone un incremento del 35% respecto al presupuesto con el que inici&oacute; 2020. Adem&aacute;s, se ha promovido la reducci&oacute;n de las tasas en la Conferencia Sectorial, derogando el sistema de horquillas anterior, se&ntilde;alado por la comunidad universitaria como un gran generador de desigualdades.</p>
<p><b>Compromisos en proceso</b></p>
<p>Adem&aacute;s de los cambios ya efectuados, hay l&iacute;neas de trabajo ya definidas y que est&aacute;n en proceso de elaboraci&oacute;n y cuyas transformaciones definitivas se dar&aacute;n a conocer a lo largo de este pr&oacute;ximo a&ntilde;o 2021. En primer lugar, tal y como anunci&oacute; el ministro Castells, se est&aacute;n definiendo nuevas mejoras en becas de m&aacute;ster, que garantizar&aacute;n el acceso a la beca por renta y no por nota. Como complemento a la transformaci&oacute;n del sistema de tasas y becas, se est&aacute; trabajando en la recualificaci&oacute;n del sistema universitario espa&ntilde;ol mediante la concesi&oacute;n de ayudas para la realizaci&oacute;n de estancias en centros del Sistema Espa&ntilde;ol de Ciencia, Tecnolog&iacute;a e Innovaci&oacute;n y en centros de investigaci&oacute;n extranjeros.</p>
<p>Adem&aacute;s, se han transferido 400 millones de euros a CCAA para fortalecer la digitalizaci&oacute;n de las universidades y se ha aprobado una l&iacute;nea presupuestaria que permitir&aacute; desarrollar una convocatoria para acabar de completar este proceso. El objetivo de digitalizaci&oacute;n y modernizaci&oacute;n del sistema universitario es de vital importancia, incluyendo la soberan&iacute;a tecnol&oacute;gica de las propias universidades.</p>
<p>Otras de las l&iacute;neas de trabajo cuyos primeros resultados se podr&aacute;n ver durante el pr&oacute;ximo a&ntilde;o son la elaboraci&oacute;n de una nueva ley org&aacute;nica de universidades, incluyendo un debate amplio en la comunidad universitaria, o la elaboraci&oacute;n de una nueva estrategia de internacionalizaci&oacute;n.</p>
<p><b>Objetivos</b></p>
<p>Los tres objetivos del Ministerio de Universidades para el ejercicio 2021 son los siguientes:</p>
<ol>
<li>Inversi&oacute;n en la capacidad docente e investigadora del sistema universitario espa&ntilde;ol.</li>
<li>Modernizaci&oacute;n del sistema a trav&eacute;s de la digitalizaci&oacute;n.</li>
<li>El fomento de la movilidad y la internacionalizaci&oacute;n del sistema.</li>
</ol>
<p>Estos objetivos se suman a lo ya planteado a lo largo del a&ntilde;o 2020 que busca su consolidaci&oacute;n y desarrollo para el a&ntilde;o 2021: el aumento significativo de las becas universitarias y la reducci&oacute;n de los precios p&uacute;blicos acad&eacute;micos, ambas medidas dise&ntilde;adas con el objetivo de aumentar el acceso de la poblaci&oacute;n al sistema universitario.</p>
<p><b>Cumpliendo</b></p>
<p>Los tres objetivos del informe planteados por el Gobierno son los siguientes: avanzar en t&eacute;rminos de calidad democr&aacute;tica; combatir la desafecci&oacute;n pol&iacute;tica, sometiendo la acci&oacute;n de gobierno al escrutinio de la ciudadan&iacute;a; y desarrollar un proceso de aprendizaje institucional enriquecido por el debate p&uacute;blico.</p>
<p>Para conocer la metodolog&iacute;a con la que se ha elaborado Cumpliendo y, por ende, este extracto, pueden consultarse las bases que han sido publicadas en el sitio web<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'P&aacute;gina de La Moncloa', en ventana nueva" href="http://www.lamoncloa.gob.es/" target="_blank" rel="noopener">www.lamoncloa.gob.es</a></p>