---
title: "Actualidad"
date: 2020-03-25T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Educación y Formación Profesional (MEFP) y el Ministerio de Universidades, junto con representantes de los rectores y con todas las Comunidades Autónomas, con el objetivo de asegurar que ningún alumno va a perder el curso por esta situación, han adoptado una serie de medidas. Las decisiones que se han tomado nacen de la voluntad de trabajar de forma coordinada en beneficio de todo el alumnado."
news_title: "Los Ministerios de Universidades y Educación y FP plantean cambios en el calendario y el modelo de las pruebas de la EBAU"

news_date: 2020-03-25T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Se han determinado nuevas fechas para la EBAU que<span>&nbsp;</span></b><b>en convocatoria ordinaria se celebrar&aacute;n entre el 22 de junio y el 10 de julio de 2020</b></li>
<li><b>Tambi&eacute;n se producen cambios en el modelo de examen para atender al principio de equidad y acogerse al marco legal, pero atendiendo al marco de excepcionalidad que supone el actual estado de alarma</b></li>
<li><b>Si las fechas decididas no se pudieran mantener por medidas de salud p&uacute;blica, desde los dos Ministerios se llevar&aacute; a cabo una actualizaci&oacute;n de las mismas.&nbsp;</b></li>
</ul>
<p>El Ministerio de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional (MEFP) y el Ministerio de Universidades, junto con representantes de los rectores y con todas las Comunidades Aut&oacute;nomas, con el objetivo de asegurar que ning&uacute;n alumno va a perder el curso por esta situaci&oacute;n, han adoptado una serie de medidas. Las decisiones que se han tomado nacen de la voluntad de trabajar de forma coordinada en beneficio de todo el alumnado. En ese sentido, se ha determinado que se realizar&aacute; la prueba de Evaluaci&oacute;n del Bachillerato para el Acceso a la Universidad (EBAU), as&iacute; como un aplazamiento de la misma. El calendario de matr&iacute;cula universitaria se adaptar&aacute; al de dicha prueba.</p>
<p>Los dos ministerios no son ajenos a la dificultad que est&aacute; suponiendo para el profesorado que imparte clase en 2.&ordm; de Bachillerato y, en especial, para los y las estudiantes de este curso, la suspensi&oacute;n de las clases presenciales a causa de la epidemia por infecci&oacute;n de coronavirus, COVID-19. Esta circunstancia conduce a la dificultad para terminar de desarrollar en las clases el curr&iacute;culo de las distintas materias objeto de evaluaci&oacute;n, as&iacute; como para dedicar tiempo para el repaso, la profundizaci&oacute;n y la preparaci&oacute;n espec&iacute;fica del examen. Para atender al alumnado y asegurar que nadie pierda el curso debido a las actuales circunstancias y tambi&eacute;n para garantizar que el acceso a la Universidad se produzca en t&eacute;rminos de equidad y justicia para todos y todas, se propone tambi&eacute;n una modificaci&oacute;n en el modelo de prueba.</p>
<p><b>Calendario</b></p>
<p>Todos los actores mencionados han llegado a los siguientes acuerdos, si bien dichas decisiones dependen de la evoluci&oacute;n de la pandemia. Si las fechas decididas no se pudieran mantener, desde los dos Ministerios se llevar&aacute; a cabo una actualizaci&oacute;n de las mismas. &nbsp;</p>
<ul>
<li><b>Las pruebas de la EBAU en convocatoria ordinaria se celebrar&aacute;n entre el 22 de junio y el 10 de julio de 2020. Las calificaciones se publicar&aacute;n antes del 17 de julio.</b></li>
<li><b>Las pruebas de la EBAU en convocatoria extraordinaria se celebrar&aacute;n antes del 10 de septiembre. Las calificaciones se publicar&aacute;n antes del 18 de septiembre. Con independencia de cu&aacute;ndo se celebre la convocatoria extraordinaria (julio o septiembre), la asignaci&oacute;n definitiva de plazas no se podr&aacute; realizar antes del viernes 25 de septiembre.</b></li>
</ul>
<p><b>Configuraci&oacute;n de las pruebas</b></p>
<p>La nueva configuraci&oacute;n de las pruebas de EBAU atienden a los siguientes objetivos, fundamentales para respetar el principio de equidad y los marcos legales:</p>
<p>a. Que el alumnado no se vea perjudicado por no haber trabajado en clase alg&uacute;n bloque o bloques de contenido de alguna de las materias, y tenga la posibilidad de obtener la m&aacute;xima puntuaci&oacute;n teniendo en cuenta que el curso presencial se ha paralizado en el mes de marzo. El modelo nuevo incluye todo el temario porque a fecha 10 de marzo no todos los institutos han trabajado el mismo temario, debido a la autonom&iacute;a que poseen los centros en cuanto a planificaci&oacute;n did&aacute;ctica. Algunos centros pueden haber avanzado m&aacute;s en unas asignaturas que en otras, por ejemplo. Adem&aacute;s, durante el per&iacute;odo de confinamiento del estado de alarma, hay que tener en cuenta barreras de tipo social (falta de tecnolog&iacute;a, entorno no adecuado para el estudio, etc.) para avanzar en el temario y la importancia en este sentido de trabajar con un principio de equidad entre el alumnado que se enfrenta a la EBAU. La prueba, en consecuencia, incluir&aacute; todo el temario, pero cada estudiante podr&aacute; seleccionar un n&uacute;mero de preguntas por bloque de composici&oacute;n amplia, para garantizar al 100% que versar&aacute; sobre contenidos que hayan trabajado.</p>
<p>b. Que el modelo de prueba no se aleje de los modelos que las universidades han puesto a disposici&oacute;n del alumnado y el profesorado para el actual curso escolar 2019-2020, de forma que se contribuya a fomentar la calma ante una situaci&oacute;n de incertidumbre sobrevenida.</p>
<p>c. Que el tiempo de lectura del modelo propuesto sea el mismo que el que se propon&iacute;a hasta el momento, con el fin de que el tiempo destinado a la realizaci&oacute;n de la prueba sea el mismo sin que el alumnado se vea perjudicado por el cambio de propuesta.</p>
<p>d. Que la prueba se adapte al modelo propuesto en la Orden PCM/139/2020, de 17 de febrero, por la que se determinan las caracter&iacute;sticas, el dise&ntilde;o y el contenido de la evaluaci&oacute;n de Bachillerato para el acceso a la Universidad, y las fechas m&aacute;ximas de realizaci&oacute;n y de resoluci&oacute;n de los procedimientos de revisi&oacute;n de las calificaciones obtenidas en el curso 2019-2020.</p>
<p>Por &uacute;ltimo, el Ministerio de Universidades solicitar&aacute; al Ministerio de Sanidad un protocolo sanitario de aplicaci&oacute;n en los lugares donde se realicen las pruebas.</p>