---
title: "Actualidad"
date: 2020-07-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El ministro de Universidades, Manuel Castells, ha presidido hoy la constitución de la mesa de debate sobre género y universidades de la legislatura. El objetivo es establecer un espacio de debate sobre igualdad de género del Ministerio de Universidades con personas expertas y organizaciones."
news_title: "El Ministerio de Universidades constituye una mesa de trabajo con el objetivo de hacer efectiva la igualdad de género en el ámbito universitario"

news_date: 2020-07-01T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Tambi&eacute;n estar&aacute;n presentes en la mesa el Ministerio de Igualdad y el de Ciencia e Innovaci&oacute;n, CRUE Igualdad, ANECA y la asociaci&oacute;n estatal de mujeres investigadoras y tecn&oacute;logas</b></li>
<li><b>El principal objetivo es establecer un espacio de debate sobre igualdad de g&eacute;nero en las universidades que pueda condicionar positivamente las medidas que se tomen desde el ministerio</b></li>
<li><b>La primera mesa, ya constituida, ha repasado los objetivos del Ministerio de Universidades en relaci&oacute;n con el trabajo por la igualdad en la universidad</b></li>
</ul>
<p>El ministro de Universidades, Manuel Castells, ha presidido hoy la constituci&oacute;n de la mesa de debate sobre g&eacute;nero y universidades de la legislatura. El objetivo es establecer un espacio de debate sobre igualdad de g&eacute;nero del Ministerio de Universidades con personas expertas y organizaciones.</p>
<p>La mesa, reci&eacute;n constituida, est&aacute; compuesta de manera diversa por personas expertas a t&iacute;tulo individual, representantes del Ministerio de Universidades, representantes del Ministerio de Igualdad y tambi&eacute;n del ministerio de Ciencia e Innovaci&oacute;n. Adem&aacute;s, tambi&eacute;n cuenta con representantes de ANECA, CRUE Igualdad y de la Asociaci&oacute;n estatal de mujeres investigadoras y tecn&oacute;logas. De forma puntual, cuando la propia mesa lo considere necesario, se invitar&aacute; a otras personas expertas para enriquecer a&uacute;n m&aacute;s la composici&oacute;n actual de la mesa.</p>
<p>El objetivo de esta mesa es el debate y reflexi&oacute;n sobre las pol&iacute;ticas de g&eacute;nero que implemente y desarrolle el Ministerio de Universidades.</p>
<p><b>Objetivos de igualdad en las universidades</b></p>
<p>Durante el transcurso de la reuni&oacute;n celebrada hoy, se han tratado los objetivos de igualdad del propio Ministerio de Universidades, as&iacute; como el an&aacute;lisis del funcionamiento de la evaluaci&oacute;n del sexenio de transferencia.</p>
<ol>
<li>Incorporar la perspectiva de g&eacute;nero en las normativas que impulse el Ministerio de Universidades. El objetivo del ministerio es que las normas que se desarrollen durante esta legislatura incorporen el principio de igualdad de manera que estas normas reviertan en la eliminaci&oacute;n de las desigualdades de g&eacute;nero existentes hoy d&iacute;a en el contexto universitario. Las dos normas de mayor impacto dentro del sistema universitario, incluidas en el programa de gobierno de coalici&oacute;n, que incorporaran esta perspectiva son el Estatuto del personal docente e investigador y la nueva Ley de Universidades. En dichas normas se quiere incorporar la paridad en las comisiones y &oacute;rganos de selecci&oacute;n y evaluaci&oacute;n, corregir la desigualdad salarial existente en las universidades, facilitar la conciliaci&oacute;n y unos usos del tiempo compatibles con la vida personal, fortalecer la aplicaci&oacute;n de los protocolos contra el acoso sexual; y garantizar una movilidad equitativa de hombres y mujeres en la universidad, entre otros.</li>
<li>Incorporar el principio de igualdad en las ense&ntilde;anzas universitarias. Es imprescindible avanzar en modificar la cultura acad&eacute;mica para que &eacute;sta no revierta en una mayor desigualdad entre mujeres y hombres. La producci&oacute;n y transmisi&oacute;n del conocimiento no es una tarea neutra y hace falta revisar esta pr&aacute;ctica para detectar cu&aacute;ndo est&aacute; reproduciendo las desigualdades de g&eacute;nero y qu&eacute; cambios se deben realizar para que ello no se produzca. El objetivo es que la igualdad sea considerada un principio a tener en cuenta de manera transversal en las diferentes ramas del conocimiento. Para conseguir este objetivo se incorporar&aacute; este principio en la redacci&oacute;n de las normas que incidan en la ordenaci&oacute;n de ense&ntilde;anzas, y se trabajar&aacute; en materiales y jornadas espec&iacute;ficas que sirvan de gu&iacute;a para realizar este cambio cultural.</li>
<li>Impulsar actuaciones espec&iacute;ficas que se requieran de manera urgente para incidir en el avance de la igualdad de g&eacute;nero. El objetivo del ministerio es que se desarrollen medidas espec&iacute;ficas en el &aacute;mbito de la evaluaci&oacute;n y acreditaci&oacute;n, el de las ayudas y becas, y el de las unidades de igualdad de las universidades p&uacute;blicas.</li>
</ol>