---
title: "Actualidad"   
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La Conferencia General de Política Universitaria, con presencia de todas las CCAA y presidida por el ministro de Universidades, Manuel Castells, y con la asistencia del Secretario General de Universidades, José Manuel Pingarrón; y la Directora de Gabinete del ministro, Marta Cruells, ha trabajado durante la jornada de hoy las diversas medidas que se han tomado desde las universidades en cada CCAA., como son la adaptación de los indicadores de COVID-19 por parte de las universidades."
news_title: "El Ministerio de Universidades informa en la Conferencia General de Política Universitaria del plan legislativo de 2021"

news_date: 2021-02-15T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El Ministerio de Universidades desarrollar&aacute; a lo largo de este 2021 un ambicioso plan legislativo</b></li>
<li><b>Se ha hecho balance, adem&aacute;s, de el reci&eacute;n terminado periodo de ex&aacute;menes en las universidades espa&ntilde;olas</b></li>
</ul>
<p>&nbsp;La Conferencia General de Pol&iacute;tica Universitaria, con presencia de todas las CCAA y presidida por el ministro de Universidades, Manuel Castells, y con la asistencia del Secretario General de Universidades, Jos&eacute; Manuel Pingarr&oacute;n; y la Directora de Gabinete del ministro, Marta Cruells, ha trabajado durante la jornada de hoy las diversas medidas que se han tomado desde las universidades en cada CCAA., como son la adaptaci&oacute;n de los indicadores de COVID-19 por parte de las universidades. El objetivo ha sido, de nuevo, asegurar una buena coordinaci&oacute;n de cara al pr&oacute;ximo trimestre del curso y garantizar que se est&aacute;n tomando todas las medidas adecuadas.</p>
<p><b>Un proyecto legislativo para 2021</b></p>
<p>Tambi&eacute;n se ha informado por parte del Ministerio de Universidades de las l&iacute;neas generales del plan legislativo del mismo de cara a este a&ntilde;o 2021. As&iacute;, se han dado traslado de los diferentes decretos y reformas en marcha que van desde el ya anunciado Real Decreto de Creaci&oacute;n de Universidades hasta el futuro proyecto de la Ley Org&aacute;nica del Sistema Universitario. &Eacute;sta, se realizar&aacute; a trav&eacute;s de una investigaci&oacute;n participativa con grupos de discusi&oacute;n, entrevistas en profundidad y debates para identificar posiciones y propuestas de transformaci&oacute;n desde la comunidad universitaria.</p>
<p>Los bloques estrat&eacute;gicos de la esta nueva ley que se han identificado y con los que est&aacute; trabajando el Ministerio de Universidades son Gobernanza y estructura universitaria, Investigaci&oacute;n y transferencia, Estudiantado, Financiaci&oacute;n universitaria y Docencia. En cuanto a plazos, todo el mencionado proceso se desarrollar&aacute; a lo largo de 2021.</p>
<p><b>Balance sobre la convocatoria de ex&aacute;menes</b></p>
<p>El propio Ministro de Universidades, Manuel Castells, ha hecho balance en presencia de todas las CCAA de la reciente convocatoria de ex&aacute;menes que se ha producido en las universidades espa&ntilde;olas.</p>
<p>En primer lugar, recordando la divisi&oacute;n de competencias en la propia gesti&oacute;n operativa de los mismos, que recae en las propias universidades, as&iacute; como de la implementaci&oacute;n y toma de decisiones en el plano sanitario que tienen lugar en la comisi&oacute;n interterritorial de sanidad en la que participan el Ministerio de Sanidad, el Ministerio de Pol&iacute;tica Territorial y Funci&oacute;n P&uacute;blica, as&iacute; como las propias Comunidades Aut&oacute;nomas. En segundo lugar, haciendo &eacute;nfasis en la responsabilidad que tiene el propio Ministerio de Universidades como el resto de agentes de la comunidad universitaria de escuchar las diferentes sensibilidades de estudiantes, profesorado y PAS. Por &uacute;ltimo, el ministro ha querido se&ntilde;alar la importancia de hacer uso de las herramientas que han producido universidades y Comunidades Aut&oacute;nomas como son los propios protocolos de contenci&oacute;n y prevenci&oacute;n de contagios as&iacute; como la llamada presencialidad adaptada de cara a la docencia.</p>