---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-08T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El ministro de universidades, Manuel Castells, junto con el presidente de CRUE universidades españolas, José Carlos Gómez Villamandos y en presencia de la rectora de la Universidad de Granada, Pilar Aranda Ramírez, y el rector de la Universidad Politécnica de Valencia, Francisco Mora, han informado esta mañana del estado actual de las universidades y del avance de la pandemia de la COVID-19."
news_title: "La comunidad universitaria continúa con éxito haciendo frente a los retos de la pandemia en el primer tramo del curso 2020/2021"

news_date: 2020-11-25T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Manuel Castells: &ldquo;Queremos felicitar a los estudiantes universitarios por el comportamiento que est&aacute;n teniendo en circunstancias dif&iacute;ciles&rdquo;</b></li>
<li><b>El presidente e CRUE Universidades Espa&ntilde;olas ha remarcado la importancia del papel de la comunidad universitaria para hacer frente a la pandemia.</b></li>
</ul>
<p>El ministro de universidades, Manuel Castells, junto con el presidente de CRUE universidades espa&ntilde;olas, Jos&eacute; Carlos G&oacute;mez Villamandos y en presencia de la rectora de la Universidad de Granada, Pilar Aranda Ram&iacute;rez, y el rector de la Universidad Polit&eacute;cnica de Valencia, Francisco Mora, han informado esta ma&ntilde;ana del estado actual de las universidades y del avance de la pandemia de la COVID-19.</p>
<p>Manuel Castells ha valorado positivamente la respuesta que siguen dando tanto las universidades como las Comunidades Aut&oacute;nomas en este primer tercio del curso lectivo universitario 2020/2021. El propio ministro ha recalcado la importancia que est&aacute; teniendo la colaboraci&oacute;n entre las diferentes administraciones e instituciones universitarias en la tarea de convertir las aulas en espacios seguros para la ense&ntilde;anza. Apoy&aacute;ndose en el trabajo que se ha realizado este pasado verano en el dise&ntilde;o de los diferentes protocolos de actuaci&oacute;n y partiendo de las recomendaciones hechas por el Ministerio de Universidades junto con el Ministerio de Sanidad de cara al inicio de curso 2020/2021 se ha podido contener la pandemia en los espacios universitarios.</p>
<p><b>Presencialidad adaptada</b></p>
<p>En lo que tiene que ver con la docencia las clases han continuado su curso, a pesar de el agravamiento de la pandemia durante este oto&ntilde;o. As&iacute;, la operativa que plantean los diferentes protocolos de actuaci&oacute;n para pasar a las diferentes modalidades de docencia (h&iacute;brida o solo online) junto con el refuerzo hecho en t&eacute;rminos de equipos tecnol&oacute;gicos y digitalizaci&oacute;n est&aacute;n haciendo posible la continuidad del curso. Este &eacute;xito, el de haber sido capaces de garantizar la continuidad de la docencia en los momentos m&aacute;s dif&iacute;ciles, no es solo del Ministerio de Universidades sino de toda la comunidad universitaria que ha respondido en unas coordenadas de corresponsabilidad sin las cuales no hubiera sido posible.</p>
<p>As&iacute;, tanto la rectora de la Universidad de Granada, Pilar Aranda Ram&iacute;rez, como el rector de la Universidad Polit&eacute;cnica de Valencia, Francisco Mora, han podido informar de las diferentes medidas de actuaci&oacute;n que han tomado cuando se han producido aumentos de casos de COVID-19 en el contexto de sus universidades y facultades. &ldquo;No ha habido ni un contagio ni un brote dentro de las instalaciones universitarias&rdquo;, ha se&ntilde;alado Pilar Aranda. &ldquo;Es importante se&ntilde;alar la buena comunicaci&oacute;n entre los diferentes campus espa&ntilde;oles de todas las medidas adoptadas&rdquo; ha incidido Francisco Mora.</p>
<p><b>Pr&aacute;cticas presenciales</b></p>
<p>Otro de los asuntos que tambi&eacute;n han preocupado a la comunidad universitaria en estos primeros compases del curso mediado por la pandemia ha sido la realizaci&oacute;n de las pr&aacute;cticas de car&aacute;cter presencial. En ese sentido tanto Castells como Villamandos han querido hacer &eacute;nfasis en el enorme esfuerzo que est&aacute;n realizando las instituciones universitarias. En este sentido es importante se&ntilde;alar que la gran mayor&iacute;a de universidades han priorizado las pr&aacute;cticas con origen de laboratorio (en concreto sociosanitarias, de medicina e ingenier&iacute;as) en pos de mantener su presencialidad.</p>
<p>Estas recomendaciones, a partir de las cuales se han dise&ntilde;ado los protocolos de actuaci&oacute;n frente a la pandemia de la COVID-19, est&aacute;n resultando efectivas a la hora de adecuar las diferentes modalidades de docencia. Dise&ntilde;adas y pensadas teniendo en cuenta que eran posibles eventualidades y aumentos de casos como los que se est&aacute;n dando en esta &lsquo;segunda ola&rsquo; confirman que el trabajo de previsi&oacute;n y la preparaci&oacute;n que hab&iacute;an realizado tanto el Ministerio de Universidades, Comunidades Aut&oacute;nomas, como las propias universidades ha sido en la direcci&oacute;n correcta.</p>
<p><b>Pr&oacute;ximos pasos</b></p>
<p>El ministro tambi&eacute;n ha se&ntilde;alado la importancia de mantener la tensi&oacute;n en el seguimiento de la pandemia en lo que resta de curso. En ese sentido ha adquirido el compromiso de seguir informando peri&oacute;dicamente de el avance de la pandemia para informar de las condiciones de la docencia tambi&eacute;n gracias al trabajo y la colaboraci&oacute;n con las agencias de calidad.</p>