---
title: "Actualidad"
date: 2020-08-31T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La comisión delegada de la Conferencia General de Política Universitaria, con presencia de todas las CCAA y presidida por el Secretario General de Universidades, José Manuel Pingarrón, ha trabajado durante la jornada de hoy en los últimos ajustes en los protocolos que se deben implementar en las universidades este inicio de curso."
news_title: "Uso obligatorio de mascarillas y un nuevo protocolo ante casos positivos de COVID-19 para el nuevo curso universitario 2020/2021"

news_date: 2020-08-31T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>La Comisi&oacute;n Delegada de la Conferencia General de Pol&iacute;tica Universitaria, con presencia de todas las Comunidades Aut&oacute;nomas, ha trabajado hoy los &uacute;ltimos ajustes para el inicio de curso universitario</b></li>
<li><b>El Ministerio de Universidades y el Ministerio de Sanidad han actualizado el documento marco de recomendaciones sanitarias y educativas elaborado ya el pasado junio</b></li>
<li><b>Las principales novedades planteadas son los protocolos en caso de positivos o sospechosos de positivo, la obligatoriedad de la mascarilla y la mejora en la ventilaci&oacute;n de los centros</b></li>
<li><b>El pr&oacute;ximo 3 de septiembre el ministro de Universidades, Manuel Castells, comparecer&aacute; junto al presidente de CRUE Universidades Espa&ntilde;olas para informar con detalle sobre el inicio del curso universitario 2020/2021</b></li>
</ul>
<p>La comisi&oacute;n delegada de la Conferencia General de Pol&iacute;tica Universitaria, con presencia de todas las CCAA y presidida por el Secretario General de Universidades, Jos&eacute; Manuel Pingarr&oacute;n, ha trabajado durante la jornada de hoy en los &uacute;ltimos ajustes en los protocolos que se deben implementar en las universidades este inicio de curso. El objetivo ha sido asegurar una buena coordinaci&oacute;n del inicio del curso. Se trata de garantizar que tanto el personal docente e investigador, como el estudiantado y el personal de administraci&oacute;n y servicios disponen de informaci&oacute;n precisa sobre las medidas sanitarias y educativas que se van a aplicar en el curso 2020-21.</p>
<p><b>Ajustes en las recomendaciones ministeriales</b></p>
<p>Los Ministerios de Universidades y Sanidad han actualizado el documento marco de recomendaciones sanitarias y educativas elaborado ya el pasado mes de junio. Uno de los cambios fundamentales es que se hace obligatorio el uso de la mascarilla en las clases que finalmente se vayan a realizar de manera presencial y, por supuesto, en los espacios comunes. Adem&aacute;s, se intensifican tambi&eacute;n las labores de ventilaci&oacute;n en todos los espacios del centro, y se recomienda ventilar al menos durante 10 &oacute; 15 minutos al inicio y final de la jornada y en las aulas despu&eacute;s de cada clase lectiva. Se recomienda mantener las ventanas abiertas todo el tiempo que sea posible.</p>
<p><b>Protocolos de actuaci&oacute;n en caso de localizaci&oacute;n de positivos</b></p>
<p>En tercer lugar, se establecen los protocolos de actuaci&oacute;n de las universidades ante un caso sospechoso o uno positivo de COVID-19. Las universidades que conforman el sistema universitario espa&ntilde;ol, en el uso de su competencia, deber&aacute;n contar con un protocolo de actuaci&oacute;n ante la detecci&oacute;n de un caso sospechoso de COVID-19. Este protocolo debe elaborarse siguiendo los criterios sanitarios establecidos por el Ministerio de Sanidad y las Consejer&iacute;as respectivas de las Comunidades Aut&oacute;nomas. A continuaci&oacute;n, se destacan varias l&iacute;neas dentro de este protocolo.</p>
<p>En el documento de recomendaciones actualizado, se establece, en primer lugar, que todas las universidades tengan una persona responsable global de la gesti&oacute;n de las actuaciones derivadas del COVID-19, y que, a su vez, cada Facultad, Escuela, Instituto de Investigaci&oacute;n o Centro Adscrito disponga de una persona de referencia responsable en su &aacute;mbito para la gesti&oacute;n de la crisis. Se establece una manera de operar en cada centro educativo en caso de detecci&oacute;n de un caso sospechoso o positivo de COVID-19, elaborada en coordinaci&oacute;n con el Ministerio de Sanidad.</p>
<p>A nivel de centros y de grandes equipamientos acad&eacute;micos o espacios de gesti&oacute;n, las universidades deber&aacute;n definir un espacio para el aislamiento de la persona detectada como caso sospechoso de COVID-19.</p>
<p>Si alg&uacute;n estudiante desarrolla s&iacute;ntomas compatibles con COVID-19, se le solicitar&aacute; que se traslade hasta ese espacio de aislamiento (que deber&aacute; estar bien ventilado y contar como m&iacute;nimo de una papelera de pedal con bolsa, donde tirar la mascarilla y los pa&ntilde;uelos desechables) y se colocar&aacute; una mascarilla quir&uacute;rgica (que debe facilitar el centro universitario). La persona que le acompa&ntilde;e tambi&eacute;n debe colocarse una mascarilla quir&uacute;rgica.</p>
<p>El o la estudiante que es un caso sospechoso deber&aacute; permanecer aislado/a en su domicilio hasta disponer de los resultados de las pruebas diagn&oacute;sticas, seg&uacute;n se refiere en la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Estrategia de detecci&oacute;n precoz, vigilancia y control de COVID-19', en ventana nueva" href="https://www.universidades.gob.es/stfls/MICINN/Universidades/Ficheros/COVID19_estrategia_vigilancia_y_control_e_indicadores.</a><i class="fas fa-external-link-alt"></i>" target="_blank" rel="noopener">Estrategia de detecci&oacute;n precoz, vigilancia y control de COVID-19</a>. Si el caso se confirma, no debe acudir al centro y debe permanecer en aislamiento domiciliario hasta trascurridos 3 d&iacute;as del fin del cuadro cl&iacute;nico y un m&iacute;nimo de 10 d&iacute;as desde el inicio de los s&iacute;ntomas. Este o esta estudiante no podr&aacute; reincorporarse a la actividad acad&eacute;mica normal hasta que sea indicado por las autoridades sanitarias.</p>
<p>Desde el momento en que se confirme el diagn&oacute;stico de COVID-19, se realizar&aacute; un estudio de contactos del caso confirmado con la colaboraci&oacute;n de los responsables de cada centro y universidad y las autoridades sanitarias, para determinar con qu&eacute; otros estudiantes y resto de miembros de la comunidad universitaria ha estado recientemente en contacto estrecho &ndash; a menos de dos metros de distancia durante m&aacute;s de 15 minutos sin mascarilla, desde las 48 horas antes del inicio de s&iacute;ntomas del caso confirmado y hasta el momento en el que el caso es aislado. Una vez detectadas esas personas, se les comunicar&aacute; que deber&aacute;n pasar a estar en cuarentena en su habitaci&oacute;n en sus lugares de residencia y, por tanto, deber&aacute;n dejar de asistir a las actividades acad&eacute;micas presenciales, se realicen &eacute;stas en la universidad o fuera de ella, hasta que no hayan superado la duraci&oacute;n de la cuarentena. Se indicar&aacute; la realizaci&oacute;n de una PCR a los y las estudiantes que hayan sido identificados como contactos estrechos seg&uacute;n se recoja en los protocolos establecidos por las autoridades de salud p&uacute;blica de cada comunidad aut&oacute;noma con el objetivo principal de detectar precozmente nuevos casos positivos en el momento de la identificaci&oacute;n del contacto. Independientemente del resultado de esta PCR, la cuarentena debe durar 14 d&iacute;as ya que, aunque en ese momento a&uacute;n no sea positivo, puede desarrollar la enfermedad a lo largo de esos 14 d&iacute;as.</p>
<p>Todas las facultades, escuelas e institutos de investigaci&oacute;n deber&aacute;n disponer de material de protecci&oacute;n para ser utilizado en el caso de detectar un caso sospechoso en un o una estudiante, o en el profesorado y el personal de administraci&oacute;n y servicios, durante el aislamiento en el centro universitario.</p>
<p>Por regla general, el o la estudiante que pasa a una situaci&oacute;n de aislamiento tendr&aacute; el derecho de recibir la docencia correspondiente de forma no presencial, siempre atendiendo a la idiosincrasia y especificidades de cada asignatura. El centro se encargar&aacute; de velar porque el o la estudiante afectado que deba realizar el aislamiento y los contactos estrechos, que hagan la cuarentena, reciban la docencia de las diferentes asignaturas en las que est&eacute; matriculado.</p>
<p>En el caso de la constataci&oacute;n de un n&uacute;mero elevado de estudiantes (o resto de miembros de la comunidad universitaria) afectados, cualquier decisi&oacute;n que tenga afectaci&oacute;n general de un centro o una universidad deber&aacute; ser tomada conjuntamente por los responsables de la universidad y las autoridades responsables de la pol&iacute;tica sanitaria y de la pol&iacute;tica universitaria.</p>
<p>El documento incluye m&aacute;s medidas de manera pormenorizada y se puede consultar en la p&aacute;gina<span>&nbsp;</span><a title="Universidades y COVID-19" href="https://www.universidades.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.8ce192e94ba842bea3bc811001432ea0/?vgnextoid=90a7653022801710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=ace15fbb878f0710VgnVCM1000001d04140aRCRD">web</a><span>&nbsp;</span>del Ministerio de Universidades. Cada universidad tiene elaborado su propio protocolo que ser&aacute; actualizado con las nuevas directrices trabajadas en la Comisi&oacute;n Delegada de la CGPU de hoy.</p>
<p><b>Pr&oacute;xima comparecencia</b></p>
<p>Por &uacute;ltimo, el pr&oacute;ximo 3 de septiembre, el ministro de Universidades, Manuel Castells, realizar&aacute; una rueda de prensa de manera conjunta con el presidente de Crue Universidades Espa&ntilde;olas, con su presidente Jos&eacute; Carlos G&oacute;mez, para informar con m&aacute;s detalle de las provisiones para el pr&oacute;ximo curso acad&eacute;mico.</p>