---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-09T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Universidades y cada uno de sus miembros estamos dedicados por entero a ayudar a solventar todos los problemas que se vayan planteando en esta difícil situación que estamos atravesando y en la que aún estaremos durante un tiempo. Haremos todo lo posible para que no se pierda el curso, se mantengan los exámenes y haya normalidad en la transición al curso académico 2020-2021."
news_title: "El Ministerio de Universidades durante la epidemia del Covid-19"

news_date: 2020-03-26T14:20:22+01:00
---
<p>Queridos miembros de la comunidad universitaria:</p>
<p>El Ministerio de Universidades y cada uno de sus miembros estamos dedicados por entero a ayudar a solventar todos los problemas que se vayan planteando en esta dif&iacute;cil situaci&oacute;n que estamos atravesando y en la que a&uacute;n estaremos durante un tiempo. Haremos todo lo posible para que no se pierda el curso, se mantengan los ex&aacute;menes y haya normalidad en la transici&oacute;n al curso acad&eacute;mico 2020-2021.</p>
<p>Asimismo, continuamos desplegando el programa de mejora de nuestras universidades que asumi&oacute; nuestro Gobierno, cumpliendo nuestros compromisos con todos y cada uno de los estamentos universitarios, en estrecha colaboracion con la CRUE y con pleno respeto a la autonom&iacute;a universitaria y a las competencias de las Comunidades Aut&oacute;nomas. Tomaremos decisiones para remediar problemas conforme vayan surgiendo, con total transparencia informativa y abiertos a la participaci&oacute;n de los universitarios y universitarias en el proceso de decisi&oacute;n.</p>
<p>En este momento, m&aacute;s que nunca, demostraremos que somos una comunidad en torno a los valores seculares de la Universidad. &nbsp;El Ministerio de Universidades quiere trasladar informaci&oacute;n a trav&eacute;s de este comunicado sobre las diversas problem&aacute;ticas que atraviesa la comunidad universitaria durante la epidemia del COVID-19 en nuestro pa&iacute;s.</p>
<p><b>&iquest;Qu&eacute; est&aacute; haciendo el Ministerio de Universidades para paliar los efectos de la crisis resultante del efecto del Covid 19 y los problemas derivados del estado de alarma?</b></p>
<p>Varias son las acciones y l&iacute;neas de trabajo que se han desplegado desde el ministerio para poder continuar con la labor acad&eacute;mica, siempre atendiendo a criterios de conciliaci&oacute;n.</p>
<ul>
<li><b>La universidad en casa</b></li>
</ul>
<p>Facilitamos recursos y herramientas para poder continuar la labor acad&eacute;mica desde casa, con la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'la Universidad en casa', en ventana nueva" href="https://www.uned.es/universidad/inicio/uned_uoc_solidaria.html" target="_blank" rel="noopener">LA UNIVERSIDAD EN CASA</a>, un proyecto de apoyo a docentes, estudiantado y la sociedad en general en materias de educaci&oacute;n online. El portal es un proyecto del Ministerio de Universidades y<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Crue Universidades Espa&ntilde;olas', en ventana nueva" href="http://www.crue.org/SitePages/Inicio.aspx" target="_blank" rel="noopener">Crue Universidades Espa&ntilde;olas</a>. Est&aacute; dise&ntilde;ado y mantenido por la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'UNED', en ventana nueva&quot;" href="https://www.uned.es/universidad/inicio/uned_uoc_solidaria.html" target="_blank" rel="noopener">UNED</a><span>&nbsp;</span>y la<span>&nbsp;</span><a title="&quot;Ir a 'UOC', en ventana nueva" href="https://www.uoc.edu/portal/es/index.html" target="_blank" rel="noopener">UOC</a>, junto con la contribuci&oacute;n de otras universidades espa&ntilde;olas.</p>
<p>El portal web recoge un extenso abanico de recursos de orientaci&oacute;n y formaci&oacute;n para el profesorado sobre metodolog&iacute;a de formaci&oacute;n en l&iacute;nea, &uacute;til para el dise&ntilde;o y desarrollo de cursos no presenciales. En el portal se ofrece al personal investigador, docente, pero tambi&eacute;n al estudiantado, un amplio repertorio de materiales digitales y contenidos en abierto de distintas &aacute;reas de conocimiento. Se trata de poner a disposici&oacute;n m&oacute;dulos did&aacute;cticos, contenidos de orientaci&oacute;n metodol&oacute;gica, plataformas tecnol&oacute;gicas y software, as&iacute; como asesoramiento psicol&oacute;gico. Adem&aacute;s, el ministerio, en colaboracion con CRUE, la UNED y la UOC, ha creado una comunidad virtual que proporciona apoyo t&eacute;cnico y did&aacute;ctico a los equipos de gobierno de todas las universidades.</p>
<ul>
<li><b>EBAU</b></li>
</ul>
<p>Se han determinado nuevas fechas para la EBAU y se celebrar&aacute; entre el 22 de junio y el 10 de julio. Si las fechas decididas no se pudieran mantener por medidas de salud p&uacute;blica, desde los dos Ministerios se llevar&aacute; a cabo una actualizaci&oacute;n de las mismas.</p>
<p>El nuevo modelo de prueba permitir&aacute; que ning&uacute;n alumno o alumna pierda el curso debido a las actuales circunstancias y tambi&eacute;n garantizar&aacute; que el acceso a la Universidad se produzca en t&eacute;rminos de equidad y justicia para todos y todas.</p>
<p>Con este nuevo modelo garantizamos que todo el alumnado pueda sacar la m&aacute;xima puntuaci&oacute;n. La prueba incluir&aacute; todo el temario, pero cada alumno podr&aacute; seleccionar un n&uacute;mero de preguntas, de tal forma que, entre las que tenga que seleccionar, haya la seguridad de que ese temario haya sido impartido. Se puede consultar la informacion completa<span>&nbsp;</span><a title="http://www.ciencia.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.edc7f2029a2be27d7010721001432ea0/?vgnextoid=e30cb91c29111710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=7cfa38c5ad6c4610VgnVCM1000001d04140aRCRD" href="http://www.ciencia.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.edc7f2029a2be27d7010721001432ea0/?vgnextoid=e30cb91c29111710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=7cfa38c5ad6c4610VgnVCM1000001d04140aRCRD">aqu&iacute;</a>.</p>
<ul>
<li><b>Homologaciones de t&iacute;tulos sanitarios</b></li>
</ul>
<p>Las homologaciones sanitarias son una prioridad para el ministerio en este contexto. Se ha dado instrucci&oacute;n que las homologaciones se centren en primer lugar en las sanitarias. El porcentaje de la plantilla que trabaja de manera presencial se ha reducido mucho para respetar los protocolos de salud p&uacute;blica. Tan s&oacute;lo el viernes pasado (20 de marzo), se resolvieron 50 expedientes de m&eacute;dicos. Y este lunes (23 de marzo), otros 50. En total, en lo que lleva de a&ntilde;o, se han homologado un total de 762 profesionales.</p>
<ul>
<li><b>En la universidad</b></li>
</ul>
<p>Duraci&oacute;n del curso, fechas, qu&eacute; ocurre con los ex&aacute;menes. Se ha creado un grupo de trabajo entre CRUE, estudiantes y el Ministerio de Universidades para decidir de manera conjunta c&oacute;mo se puede asegurar la terminaci&oacute;n del curso acad&eacute;mico garantizando la calidad en la docencia online y en la evaluaci&oacute;n de las diferentes materias.</p>
<ul>
<li><b>Comunidad erasmus</b></li>
</ul>
<p>&iquest;Qu&eacute; ocurre con las miles de personas que est&aacute;n en otros pa&iacute;ses? La red de Representaciones y Consulados mantiene abiertos las 24 horas los tel&eacute;fonos de emergencia habilitados por las Representaciones y los Consulados en su demarcaci&oacute;n, adem&aacute;s de contar con publicaciones actualizadas en sus perfiles de redes sociales, para mantener el contacto permanente con los espa&ntilde;oles desplazados a otros pa&iacute;ses. Junto a este servicio, el Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni&oacute;n Europea y Cooperaci&oacute;n dispone de una unidad de crisis complementaria a los anteriores para facilitar informaci&oacute;n (+34 91 394 8900). En cualquier caso, siga las recomendaciones sanitarias de su pa&iacute;s de residencia, as&iacute; como las instrucciones que al efecto le han sido proporcionadas por su propio centro educativo. Siga el<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Ministerio de Asuntos Exteriores', en ventana nueva" href="http://www.exteriores.gob.es/Portal/es/SalaDePrensa/ElMinisterioInforma/Documents/2020_03_19_FAQS%20CORONAVIRUS%20.</a><i class="fas fa-external-link-alt"></i>" target="_blank" rel="noopener">enlace</a><span>&nbsp;</span>para encontrar informaci&oacute;n adicional del Ministerio de Asuntos Exteriores, Uni&oacute;n Europea y Cooperaci&oacute;n. Toda la informaci&oacute;n en la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'web de SEPIE', en ventana nueva" href="http://www.sepie.es/coronavirus.html" target="_blank" rel="noopener">web del SEPIE</a>, siempre actualizada.</p>
<ul>
<li><b>Existe preocupaci&oacute;n por la continuidad de los contratos de profesorado asociado y de investigadores u otros contratos</b>.</b></li>
</ul>
<p>La universidad es uno de los &aacute;mbitos cuya financiaci&oacute;n no se ha visto afectada durante el estado de alarma. Por tanto, es un &aacute;mbito en el que los ERTEs no tiene raz&oacute;n de ser y en el que las contrataciones deben seguir su curso normal. S&iacute; es cierto que se pueden ver afectadas por el RD del estado de alarma las convocatorias de concursos para plazas de profesorado. Para solventar esta situaci&oacute;n, desde el Ministerio estamos trabajando para establecer alternativas que garanticen que el estado de alarma no merme los derechos laborales del personal, tal y como est&aacute; incluido en la Ley de Universidades. M&aacute;s all&aacute; de la actual coyuntura de confinamiento, desde el ministerio estamos trabajando en un estatuto del PDI. Los objetivos principales de este nuevo Estatuto es revertir la situaci&oacute;n de precariedad en la que se encuentran una parte importante del profesorado de la universidad, especialmente las y los profesores asociados, y facilitar la carrera profesional del PDI en las universidades, de rejuvenecer las plantillas y de promover el m&eacute;rito y la excelencia del personal docente e investigador.</p>
<ul>
<li><b>&iquest;Qu&eacute; ocurre con las becas de movilidad FPU?</b></li>
</ul>
<p>Estamos estudiando posibilidades, tal y como os dijimos, en el sentido original de la propuesta de enero (con retroactividad) pero estamos a la espera de que entre en vigor el calendario presupuestario desde Hacienda. Os mantendremos informadas.</p>
<p><a title="Faqs" href="http://www.ciencia.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.8ce192e94ba842bea3bc811001432ea0/?vgnextoid=90a7653022801710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=ace15fbb878f0710VgnVCM1000001d04140aRCRD">Aqu&iacute;</a><span>&nbsp;</span>todas las FAQs por si quieres echarles un vistazo.</p>
<p>La labor universitaria ahora mismo es important&iacute;sima. Es la ciencia y el estudio la que nos gu&iacute;a en esta crisis en muchos niveles: epidemiolog&iacute;a, psicolog&iacute;a, sociolog&iacute;a, todas las sanitarias/os, todo lo referente a los cuidados, lo comunicativo y un largo etc&eacute;tera. Gracias a la comunidad universitaria por quedarse en casa, a la CRUE y universidades por volcarse en recoger material de utilidad sanitaria y poner a disposici&oacute;n del sistema sanitario todo el equipamiento &uacute;til para el tratamiento y prevenci&oacute;n del COVID-19, incluyendo los propios laboratorios para pruebas. Tambi&eacute;n agradecer todos los y las cient&iacute;ficas de las universidades del pa&iacute;s que est&aacute;n haciendo un gran esfuerzo para avanzar en la b&uacute;squeda de nuevos tratamientos y de una vacuna contra el Covid19.</p>
<p>Nuestro compromiso se mantiene, si bien hay adaptaciones en los tiempos con relaci&oacute;n al estado de alarma actual, como es l&oacute;gico: mantenemos el compromiso de reducir la precariedad, aumentar las becas, reducir las tasas, y contribuir a la construcci&oacute;n de una universidad marcada por la innovaci&oacute;n, la digitalizaci&oacute;n, la equidad y la participaci&oacute;n.</p>
<p>Con mi reconocimiento personal por vuestra atenci&oacute;n y colaboraci&oacute;n,</p>
<p>&nbsp;<em>Manuel Castells</em></p>
<p><em>Ministro de Universidades</em></p>