---
title: "Actualidad"   
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El impulso de ayudas a la recualificación con un presupuesto de 383.120.000€ promoverá el desarrollo profesional del personal docente e investigador, así como el de jóvenes doctores y doctoras que puedan integrarse en el sistema en el futuro. 146.880.000 € de inversión para un plan de digitalización que se ejecutará durante los próximos años y sentará las bases del sistema universitario del futuro. El desarrollo de la estrategia de becas y precios públicos para democratizar el acceso a la universidad que está impulsando el Ministerio de Universidades, base fundamental para la igualdad de oportunidades y la mejora de la calidad del sistema universitario. Los nuevos Reales Decretos de organización de las enseñanzas universitarias y de creación y reconocimiento de universidades establecen un punto de partida para la estructura de futuro del sistema universitario."
news_title: "Precios públicos asequibles y reformas para la calidad: la apuesta del Ministerio de Universidades en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia"
draft: true
news_date: 2021-05-12T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><strong>El impulso de ayudas a la recualificaci&oacute;n con un presupuesto de 383.120.000&euro; promover&aacute; el desarrollo profesional del personal docente e investigador, as&iacute; como el de j&oacute;venes doctores y doctoras que puedan integrarse en el sistema en el futuro.</strong></li>
<li><strong>146.880.000 &euro; de inversi&oacute;n para un plan de digitalizaci&oacute;n que se ejecutar&aacute; durante los pr&oacute;ximos a&ntilde;os y sentar&aacute; las bases del sistema universitario del futuro.</strong></li>
<li><strong>El desarrollo de la estrategia de becas y precios p&uacute;blicos para democratizar el acceso a la universidad que est&aacute; impulsando el Ministerio de Universidades, base fundamental para la igualdad de oportunidades y la mejora de la calidad del sistema universitario.</strong></li>
<li><strong>Los nuevos Reales Decretos de organizaci&oacute;n de las ense&ntilde;anzas universitarias y de creaci&oacute;n y reconocimiento de universidades establecen un punto de partida para la estructura de futuro del sistema universitario.</strong></li>
</ul>
<p>Esta ma&ntilde;ana el ministro Manuel Castells acompa&ntilde;ado de la ministra de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional, Isabel Cel&aacute;a, han presentado ante los medios de comunicaci&oacute;n las novedades referentes a sus respectivas carteras de el Plan de Recuperaci&oacute;n, Transformaci&oacute;n y Resiliencia.</p>
<p>Desde el Ministerio de Universidades se ha trabajado en diferentes &aacute;mbitos para abordar el necesario proceso que representa el Plan de Recuperaci&oacute;n, Transformaci&oacute;n y Resiliencia. Un plan que mira el futuro asegurando derechos, calidad y el trasvase de conocimiento que sucede en las universidades hacia la sociedad. En ese sentido la inversi&oacute;n y las reformas del sistema universitario constituyen los dos principales &aacute;mbitos de actuaci&oacute;n que ha abordado el Ministerio de Universidades.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Precios p&uacute;blicos y becas como derecho</p>
<p>El Ministerio de Universidades ha incrementado la inversi&oacute;n en el sistema de becas en un 22%. Gracias a este nuevo sistema se han beneficiado directamente de distintas ayudas m&aacute;s de 250 000 estudiantes universitarios/as de Grado y M&aacute;ster. Adem&aacute;s, en 2021 se ha aumentado un 35% el presupuesto de 2020.</p>
<p>Asimismo, se ha derogado el sistema de horquillas en las tasas y reducido el precio en la primera matr&iacute;cula de grado y se ha impedido que el precio actual en otras matr&iacute;culas y m&aacute;steres suban. El precio medio de la primera matr&iacute;cula de Grado se ha reducido casi un 8% con respecto al curso anterior. Son estos compromisos que ya son reales los que conforman las bases de un proceso de democratizaci&oacute;n en el acceso a la universidad central para el desarrollo de nuestros estudiantes en el futuro.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Ayudas para la recualificaci&oacute;n del profesorado</p>
<p>El objetivo de este programa de ayudas es fomentar la recualificaci&oacute;n del sistema universitario espa&ntilde;ol y promover el desarrollo profesional de su personal docente e investigador, as&iacute; como el de j&oacute;venes doctores que puedan integrarse en el sistema en el futuro. Lo har&aacute; mediante la concesi&oacute;n de ayudas para la realizaci&oacute;n de estancias de formaci&oacute;n en universidades y centros de investigaci&oacute;n extranjeros de prestigio, as&iacute; como en universidades espa&ntilde;olas y en otros agentes p&uacute;blicos del Sistema Espa&ntilde;ol de Ciencia, Tecnolog&iacute;a e Innovaci&oacute;n. As&iacute; mismo se conceder&aacute;n ayudas a las universidades para la atracci&oacute;n de talento internacional. Todas ellas, en su conjunto, contar&aacute;n con un presupuesto total de 387.150.000 &euro; para el per&iacute;odo 2021-2023.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Un intenso plan de digitalizaci&oacute;n para el sistema universitario</p>
<p>Este proyecto, dotado de fondos europeos dentro del Plan de Recuperaci&oacute;n, Transformaci&oacute;n y Resiliencia, tendr&aacute; un presupuesto de 142,85 millones de euros. Sus objetivos fundamentales son, en primer lugar, disponer de recursos t&eacute;cnicos, materiales y humanos adecuados que permitan modernizar el sistema universitario espa&ntilde;ol, mejorando significativamente la relaci&oacute;n entre el mundo digital y el &aacute;mbito acad&eacute;mico.</p>
<p>En segundo lugar, estimular la innovaci&oacute;n y transformaci&oacute;n digital desde la universidad. Es prioridad del Ministerio de Universidades facilitar que las universidades puedan convertirse en actores centrales en los procesos de transformaci&oacute;n digital que se est&aacute;n produciendo en nuestras sociedades.</p>
<p>Y en tercer lugar, este plan busca desarrollar proyectos estrat&eacute;gicos en el &aacute;mbito de la innovaci&oacute;n educativa poniendo en marcha un conjunto seleccionado de proyectos de car&aacute;cter estrat&eacute;gico -en el &aacute;mbito de la formaci&oacute;n digital- que funcionen como prototipos, y que operen en niveles interuniversitarios.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Ordenaci&oacute;n de ense&ntilde;anzas y creaci&oacute;n de universidades, dos normas por la calidad.</p>
<p>Los decretos puestos en marcha por el Ministerio de Universidades, y que avanzan ahora en su tr&aacute;mite administrativo, inciden en la b&uacute;squeda de la calidad y la adaptaci&oacute;n del sistema universitario espa&ntilde;ol a los est&aacute;ndares europeos. Normas que sean capaces de garantizar la calidad a trav&eacute;s de diferentes mecanismos que den herramientas a las universidades al mismo tiempo que centran sus &aacute;mbitos de actuaci&oacute;n poniendo a los estudiantes en el centro.</p>
<p>Por un lado, el Real Decreto de organizaci&oacute;n de las ense&ntilde;anzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad tiene entre sus principales objetivos favorecer el ejercicio efectivo de la autonom&iacute;a universitaria en la planificaci&oacute;n y definici&oacute;n de las caracter&iacute;sticas de su oferta acad&eacute;mica. De igual forma, posibilita la ordenaci&oacute;n de la oferta de t&iacute;tulos oficiales por parte de las Comunidades Aut&oacute;nomas en el desarrollo de sus competencias, en tanto que interrelaciona las demandas cambiantes de la sociedad y las iniciativas acad&eacute;micas universitarias.</p>
<p>Esta nueva regulaci&oacute;n busca fortalecer la confianza de la comunidad universitaria y de la sociedad en su conjunto en los procedimientos establecidos para garantizar la calidad de la oferta acad&eacute;mica de todo el sistema universitario, tanto el de naturaleza p&uacute;blica como el privado.</p>
<p>Este real decreto mantiene definitivamente la estructura b&aacute;sica de la oferta acad&eacute;mica, actualmente vigente, configurada en tres etapas: Grado, M&aacute;ster y Doctorado. En este sentido, consolida el que los Grados sean de 240 cr&eacute;ditos, con la &uacute;nica excepci&oacute;n de aquellos que por directrices europeas deben ser de 300 o 360 cr&eacute;ditos y que en el marco de las alianzas de universidades europeas sean de 180 cr&eacute;ditos. Esta es, pues, la estructura esencial del modelo universitario espa&ntilde;ol: Grados de 240 cr&eacute;ditos, M&aacute;steres de 60, 90 y 120 cr&eacute;ditos y el Doctorado al que se accede habiendo superado los 300 cr&eacute;ditos en las dos etapas formativas anteriores.</p>
<p>Por otro lado, el nuevo Real Decreto que establece las bases para garantizar la calidad en la creaci&oacute;n y reconocimiento de todas sus universidades, sean p&uacute;blicas o privadas, ya sean de modalidad presencial, virtual o h&iacute;brida sigue su curso. Las universidades actuales y aquellas iniciativas de nuevos proyectos tendr&aacute;n que adaptarse a los requerimientos de calidad establecidos en este Real Decreto para todo el sistema.</p>
<p>Adem&aacute;s, introduce cambios sustanciales en cuanto a los requisitos para crear y reconocer a una universidad, tanto en el &aacute;mbito docente como en el investigador. Este decreto, junto con el resto de normas conforman los diferentes pilares de reformas del sistema universitario que se han presentado tambi&eacute;n a Europa a trav&eacute;s del Plan de Recuperaci&oacute;n, Transformaci&oacute;n y Resiliencia.&nbsp;&nbsp;Adem&aacute;s, el Ministerio de Universidades sigue en el trabajo intenso y diario de escucha, diagn&oacute;stico y consulta con los diferentes actores del sistema universitario espa&ntilde;ol para el desarrollo y creaci&oacute;n de la nueva Ley Org&aacute;nica del Sistema Universitario.</p>