---
title: "Actualidad"   
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El presupuesto para becas se incrementa un 39,6% desde 2018 y el número de beneficiarios sube un 24,5% Las ayudas beneficiarán a 460.000 estudiantes de enseñanzas no universitarias y 390.000 de universitarias El Gobierno consolida así su apuesta por las becas y ayudas al estudio como instrumento esencial para lograr la equidad en la educación El incremento de la financiación para el próximo curso, el tercero consecutivo desde 2018, se dirige a cubrir la entrada de nuevos beneficiarios con motivo de la caída de rentas provocada por la crisis del Covid-19 Los Ministerios de Educación y Formación Profesional y de Universidades continúan trabajando en la reforma de la gestión administrativa que permitirá adelantar la tramitación de las becas"
news_title: "El Gobierno aprueba una inversión en becas de más de 2.000 millones de euros para 850.000 alumnos el próximo curso"
draft: true
news_date: 2021-06-29T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><strong>El presupuesto para becas se incrementa un 39,6% desde 2018 y el n&uacute;mero de beneficiarios sube un 24,5%</strong></li>
<li><strong>Las ayudas beneficiar&aacute;n a 460.000 estudiantes de ense&ntilde;anzas no universitarias y 390.000 de universitarias</strong><strong>&nbsp;</strong></li>
<li><strong>El Gobierno consolida as&iacute; su apuesta por las becas y ayudas al estudio como instrumento esencial para lograr la equidad en la educaci&oacute;n</strong></li>
<li><strong>El incremento de la financiaci&oacute;n para el pr&oacute;ximo curso, el tercero consecutivo desde 2018, se dirige a cubrir la entrada de nuevos beneficiarios con motivo de la ca&iacute;da de rentas provocada por la crisis del Covid-19</strong></li>
<li><strong>Los Ministerios de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional y de Universidades contin&uacute;an trabajando en la reforma de la gesti&oacute;n administrativa que permitir&aacute; adelantar la tramitaci&oacute;n de las becas</strong></li>
</ul>
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
<p>&nbsp;El Consejo de Ministros ha aprobado hoy el Real Decreto por el que se establecen los umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuant&iacute;as de las becas y ayudas al estudio para el curso 2021-2022. En esta convocatoria se incrementa el presupuesto en 128 millones de euros, hasta un total de 2.038 millones. Una inversi&oacute;n r&eacute;cord dirigida a cubrir la entrada de nuevos beneficiarios como consecuencia de la crisis derivada de la pandemia de Covid-19.</p>
<p>El incremento de 128 millones de euros respecto a la convocatoria anterior es la tercera subida consecutiva &ndash;y la tercera mayor de la &uacute;ltima d&eacute;cada&ndash; en el presupuesto destinado a las becas y ayudas al estudio. Desde 2018, el Gobierno ha aumentado esta partida en 578 millones de euros (un 39,6%), reforzando el papel de estas ayudas como instrumento esencial para lograr la equidad en la educaci&oacute;n.</p>
<p>De acuerdo con los c&aacute;lculos del Ministerio de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional y el Ministerio de Universidades, alrededor de 850.000 estudiantes (460.000 no universitarios y 390.000 universitarios) se beneficiar&aacute;n de las becas y ayudas al estudio el pr&oacute;ximo curso, un 24,5% m&aacute;s que en el curso 2017-2018.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Principales novedades</strong></p>
<p>Este Real Decreto incluye como principales novedades para la convocatoria del curso 2021-2022 el aumento de la cuant&iacute;a de la beca base para cursar Formaci&oacute;n Profesional B&aacute;sica, que pasa de 300&euro; a 350&euro;. (La beca b&aacute;sica es aquella que reciben los alumnos y alumnas no universitarios que no obtienen beca asociada a la renta).</p>
<p>Esta medida se suma al aumento de las cuant&iacute;as fijas en 100 euros, la elevaci&oacute;n del umbral de renta 1 y el aprobado como nota de acceso a estas ayudas, mejoras ya introducidas en la anterior convocatoria 2020-2021.</p>
<p>La pr&oacute;xima convocatoria prev&eacute; adem&aacute;s la incorporaci&oacute;n del alumnado con trastorno grave de la comunicaci&oacute;n y del lenguaje entre los beneficiarios de las ayudas para estudiantes con necesidades espec&iacute;ficas de apoyo educativo (NEAE), que pasan as&iacute; a ser cinco colectivos: discapacidad, altas capacidades, trastorno grave de conducta, trastorno del espectro autista (incluido en la convocatoria 2020-2021) y el citado trastorno grave de la comunicaci&oacute;n y del lenguaje.</p>
<p>Para estudiantes v&iacute;ctimas de violencia de g&eacute;nero, se suprime el requisito de la acreditaci&oacute;n, por parte de alguna autoridad educativa, de que el menor rendimiento acad&eacute;mico del solicitante est&aacute; directamente relacionado con la violencia sufrida. No ser&aacute; necesaria, por tanto, esa acreditaci&oacute;n para obtener la beca.</p>
<p>Adem&aacute;s, se mantienen las medidas extraordinarias adoptadas durante la crisis del Covid-19, de forma que no se tendr&aacute;n en cuenta, a efectos de concesi&oacute;n de la beca, aquellas asignaturas, cr&eacute;ditos o m&oacute;dulos que no se hayan podido cursar o evaluar adecuadamente.</p>
<p>Estas medidas pretenden hacer llegar las becas a quienes m&aacute;s las necesitan y reducir as&iacute; el abandono escolar por motivos econ&oacute;micos.</p>
<p>&ldquo;El objetivo de las becas y ayudas al estudio es garantizar el derecho a la educaci&oacute;n de todas las personas. No solo el acceso, sino tambi&eacute;n la permanencia en el sistema educativo. Necesitamos todos los talentos y debemos poner los medios necesarios para que todos los estudiantes sigan su proceso formativo, sean cuales sean sus circunstancias&rdquo;, ha asegurado la ministra de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional, Isabel Cela&aacute;.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Becas y universidades</strong></p>
<p>En cuanto a los estudios universitarios, para obtener una beca para cursar un m&aacute;ster habilitante bastar&aacute; con una nota media de 5,00 puntos, en lugar de los 6,50 exigidos hasta ahora, tanto en primer como en segundo curso. Esta modificaci&oacute;n est&aacute; en l&iacute;nea con las reformas introducidas en el curso 2018-2019, cuando se redujo al aprobado la nota para obtener beca en el primer a&ntilde;o de universidad.</p>
<p>Este aumento presupuestario adicional y el cambio en la nota media de acceso a la beca de masters habilitantes asegurar&aacute; a&uacute;n m&aacute;s la igualdad de oportunidades en el acceso a la educaci&oacute;n universitaria.</p>
<p>&ldquo;Aumentar sustancialmente las becas era un elemento prioritario del gobierno de coalici&oacute;n&rdquo; afirma el Ministro de Universidades, Manuel Castells.</p>
<p>Estos cambios introducidos contin&uacute;an la estela de los ya introducidos para los cursos 2020-2021 en el cual el presupuesto para becas en educaci&oacute;n superior aument&oacute; en un 22% as&iacute; como en 100 euros las cuant&iacute;as econ&oacute;micas de cada beca.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>&nbsp;</strong></p>
<p><strong>Agilizaci&oacute;n de los tr&aacute;mites administrativos</strong></p>
<p>Los Ministerios de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional y de Universidades contin&uacute;an trabajando en la reforma de la gesti&oacute;n administrativa que permitir&aacute; adelantar varios meses la solicitud de las becas. Con esta medida se pretende que los estudiantes puedan conocer antes del inicio del curso si cumplen los requisitos econ&oacute;micos para recibir o no estas ayudas</p>
<p>Se trata de una reforma compleja que requiere cambios de calado en el actual sistema y que implica a varias administraciones, por lo que est&aacute; previsto ponerla en marcha en el curso 2022-2023.</p>
<p>En esta misma l&iacute;nea, para facilitar a los ciudadanos la b&uacute;squeda e identificaci&oacute;n de las distintas convocatorias de becas y ayudas al estudio, ambos Ministerios trabajan con las comunidades aut&oacute;nomas en la creaci&oacute;n de un portal com&uacute;n que recoja tanto las iniciativas estatales como las auton&oacute;micas. Se atiende as&iacute; una reclamaci&oacute;n hist&oacute;rica de las asociaciones de estudiantes.</p>
<p>El Real Decreto de Umbrales, aprobado por el Consejo de Ministros tres semanas antes que el del a&ntilde;o anterior, ha sido supervisado por el Consejo de Estado, la Conferencia Sectorial de Educaci&oacute;n, el<span>&nbsp;</span><a href="https://www.educacionyfp.gob.es/prensa/actualidad/2021/01/20210128-observatoriobecas.html">Observatorio de Becas y Ayudas al Estudio</a>, el Consejo Escolar del Estado, la Comisi&oacute;n Delegada de la Conferencia General de Pol&iacute;tica Universitaria y las comisiones permanentes del Consejo de Universidades y del Consejo de Estudiantes Universitarios del Estado (CEUNE) y el Consejo Nacional de la Discapacidad.</p>