---
title: "Actualidad"
has_media: false
news_desc: "Entre los días 17 y 19 de septiembre Salamanca recibe, aunque de manera virtual, a los mejores investigadores de nivel preuniversitario de toda Europa. Con financiación de la Comisión Europea, EUCYS (European Union Contest for Young Scientists) premia anualmente desde 1989 los mejores trabajos de iniciación a la investigación llevados a cabo por estudiantes de niveles anteriores a la universidad."
news_title: "Se celebra en Salamanca el certamen europeo de jóvenes investigadores EUCYS"
draft: true
news_date: 2021-09-17T14:20:22+01:00
---
<p>Entre los d&iacute;as 17 y 19 de septiembre Salamanca recibe, aunque de manera virtual, a los mejores investigadores de nivel preuniversitario de toda Europa. Con financiaci&oacute;n de la Comisi&oacute;n Europea, EUCYS (European Union Contest for Young Scientists) premia anualmente desde 1989 los mejores trabajos de iniciaci&oacute;n a la investigaci&oacute;n llevados a cabo por estudiantes de niveles anteriores a la universidad.</p>
<p>El certamen, que a causa de la pandemia no pudo celebrarse en 2020 y en 2021 tiene lugar en formato semipresencial, se hab&iacute;a celebrado con anterioridad en Espa&ntilde;a en 2 ocasiones: en Sevilla en 1992 y en Valencia en 2007.Sus &uacute;ltimas sedes han sido Sofia en 2019, Dubl&iacute;n en 2018 y Tall&iacute;n en 2017. En esta ocasi&oacute;n la entidad anfitriona es la Universidad de Salamanca, con el apoyo del Ministerio de Universidades, la Junta de Castilla y Le&oacute;n, el Ayuntamiento de Salamanca y la empresa Iberdrola.</p>
<p>158 j&oacute;venes de alrededor de 40 pa&iacute;ses, previamente premiados en sus correspondientes cert&aacute;menes nacionales, expondr&aacute;n sus proyectos ante el jurado, que dar&aacute; a conocer los premios durante la ceremonia de clausura el domingo 19.</p>
<p>Entre los participantes se encuentran 4 estudiantes espa&ntilde;oles reconocidos con un primer premio en la &uacute;ltima edici&oacute;n de J&oacute;venes Investigadores, el certamen nacional afiliado a EUCYS en Espa&ntilde;a, organizado conjuntamente por el Ministerio de Universidades y el Instituto de la Juventud. Se trata de Carla Caro, de Aula Escola Europea (Barcelona), con un proyecto sobre ordenadores cu&aacute;nticos, Eduardo Guerrero, del IES Margarita Salas de Majadahonda (Madrid), que ha investigado sobre el transhumanismo, y Patricia Marco y Alba Serrano, del Colegio Santa Mar&iacute;a Vila-real (Castell&oacute;n), con un trabajo de biolog&iacute;a sobre el crust&aacute;ceo triops cancriformis.</p>
<p>Las exposiciones de los proyectos se alternan con otras actividades de promoci&oacute;n y difusi&oacute;n de la ciencia que podr&aacute;n seguirse a trav&eacute;s de la plataforma online de EUCYS, como una conferencia plenaria del doctor William D. Phillips, premio Nobel de F&iacute;sica en 1997, que tendr&aacute; lugar el viernes 17, y una mesa redonda el s&aacute;bado 18 con 5 cient&iacute;ficos de reconocido prestigio.</p>
<p>El programa completo de actividades y el enlace a la plataforma para poder seguirlas online puede consultarse en<span>&nbsp;</span><a href="https://eucys2021.usal.es/programa/?lang=es">https://eucys2021.usal.es/programa/?lang=es</a></p>