---
title: "Actualidad"   
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Universidades ha finalizado la redacción del borrador definitivo del nuevo Real Decreto de organización de las enseñanzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad."
news_title: "El Ministerio de Universidades consolida los planes estudios de grado de 240 créditos"
draft: true
news_date: 2021-03-02T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><strong>El nuevo Real Decreto de organizaci&oacute;n de las ense&ntilde;anzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad establece un punto de partida para la estructura de futuro a la que aspira la universidad espa&ntilde;ola.</strong></li>
<li><strong>El decreto tambi&eacute;n implementa los programas de grado con itinerario acad&eacute;mico abierto y la menci&oacute;n dual, entre otras estructuras curriculares espec&iacute;ficas.</strong></li>
<li><strong>Calidad, agilizaci&oacute;n de tr&aacute;mites e innovaci&oacute;n son los tres pilares fundamentales sobre los que trabaja este Real Decreto.</strong></li>
</ul>
<p>El Ministerio de Universidades ha finalizado la redacci&oacute;n del borrador definitivo del nuevo Real Decreto de organizaci&oacute;n de las ense&ntilde;anzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad.</p>
<p>Entre los principales objetivos de este decreto est&aacute; favorecer el ejercicio efectivo de la autonom&iacute;a universitaria en la planificaci&oacute;n y definici&oacute;n de las caracter&iacute;sticas de su oferta acad&eacute;mica. De igual forma, posibilita la ordenaci&oacute;n de la oferta de t&iacute;tulos oficiales por parte de las Comunidades Aut&oacute;nomas en el desarrollo de sus competencias, en tanto que interrelaciona las demandas cambiantes de la sociedad y las iniciativas acad&eacute;micas universitarias.</p>
<p>Esta nueva regulaci&oacute;n busca fortalecer la confianza de la comunidad universitaria y de la sociedad en su conjunto en los procedimientos establecidos para garantizar la calidad de la oferta acad&eacute;mica de todo el sistema universitario, tanto el de naturaleza p&uacute;blica como el privado.</p>
<p>As&iacute; entre las principales acciones que conforman este nuevo decreto se encuentran las siguientes. Todas ellas est&aacute;n dirigidas a la mejora de la calidad, la agilizaci&oacute;n de los tr&aacute;mites de evaluaci&oacute;n de los t&iacute;tulos, as&iacute; como la modernizaci&oacute;n e innovaci&oacute;n de las ense&ntilde;anzas universitarias.</p>
<p><strong>Consolidaci&oacute;n de los planes de estudio de grado de 240 cr&eacute;ditos</strong></p>
<p>Este real decreto mantiene definitivamente la estructura b&aacute;sica de la oferta acad&eacute;mica, actualmente vigente, configurada en tres etapas: Grado, M&aacute;ster y Doctorado. En este sentido, consolida el que los Grados sean de 240 cr&eacute;ditos, con la &uacute;nica excepci&oacute;n de aquellos que por directrices europeas deben ser de 300 o 360 cr&eacute;ditos. Esta es, pues, la estructura esencial del modelo universitario espa&ntilde;ol: Grados de 240 cr&eacute;ditos, M&aacute;steres de 60, 90 y 120 cr&eacute;ditos y el Doctorado al que se accede habiendo superado los 300 cr&eacute;ditos en las dos etapas formativas anteriores.</p>
<p>De igual forma, este real decreto introduce la posibilidad de adoptar formas espec&iacute;ficas de articulaci&oacute;n del plan de estudios en las ense&ntilde;anzas oficiales y, por tanto, de singularizar su proyecto acad&eacute;mico. Junto con estas novedades, se aporta una regulaci&oacute;n b&aacute;sica de la formaci&oacute;n permanente desarrollada por las Universidades.</p>
<p><strong>Verificaci&oacute;n, seguimiento y acreditaci&oacute;n</strong></p>
<p>La experiencia acumulada por las Universidades durante los &uacute;ltimos a&ntilde;os, y el trabajo de ANECA y del conjunto de agencias de calidad de las Comunidades Aut&oacute;nomas, ha guiado un replanteamiento procedimental con el objetivo de, asegurando la calidad de la oferta acad&eacute;mica, simplificar los procesos administrativos y la documentaci&oacute;n necesaria, para focalizarse &eacute;stos en aquellos temas que efectivamente constituyen el n&uacute;cleo del proyecto acad&eacute;mico formativo que es un t&iacute;tulo oficial de Grado, M&aacute;ster o Doctorado. En este sentido, la evaluaci&oacute;n institucional de los centros se configura como una pieza esencial en el engranaje del aseguramiento de la calidad de la oferta formativa universitaria y de desburocratizaci&oacute;n de los procedimientos implicados en el mismo.</p>
<p><strong>Innovaci&oacute;n docente, itinerario acad&eacute;mico abierto y menci&oacute;n dual</strong></p>
<p>Aquellas universidades que desarrollan estrategias metodol&oacute;gicas de innovaci&oacute;n docente espec&iacute;ficas y diferenciadas y que hayan sido valoradas en el proceso de verificaci&oacute;n del t&iacute;tulo por la agencia de evaluaci&oacute;n correspondiente, podr&aacute;n reconocerlas en el Suplemento Europeo al T&iacute;tulo. Dichas propuestas podr&iacute;an ser la docencia a trav&eacute;s del aula invertida, el aprendizaje basado en el trabajo por proyectos, el desarrollo del trabajo colaborativo y cooperativo, la docencia articulada en el uso intensivo de las tecnolog&iacute;as digitales de la informaci&oacute;n y la comunicaci&oacute;n, y otras iniciativas que impulse la Universidad o el centro.</p>
<p>Por otro lado, las universidades podr&aacute;n ofrecer programas de ense&ntilde;anzas de Grado con itinerario acad&eacute;mico abierto que permitan al alumnado cursar asignaturas de dos o m&aacute;s t&iacute;tulos universitarios oficiales que pertenezcan al mismo &aacute;mbito de conocimiento o &aacute;mbitos de conocimiento afines.</p>
<p>Por &uacute;ltimo, los t&iacute;tulos oficiales de Grado y M&aacute;ster podr&aacute;n incluir la menci&oacute;n dual, que comporta un proyecto formativo com&uacute;n que se desarrolla complementariamente en el centro universitario y en una entidad colaboradora. La actividad formativa que se realice en la entidad se concretar&aacute; en la ejecuci&oacute;n de un contrato laboral que tendr&aacute; como objeto fundamental el desarrollo de la formaci&oacute;n del estudiante y estar&aacute; mediado por un Convenio Marco entre la universidad y la entidad.</p>