---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-08T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Universidades ha presentado esta mañana el proyecto presupuestario para el ámbito universitario que supone una apuesta decidida por la sociedad del conocimiento, priorizando la educación, la formación y la investigación. El grueso del aumento presupuestario en universidades se refleja en investigación, modernización, digitalización e internacionalización, líneas de gran impacto directo en la comunidad universitaria. El ministerio ve duplicado su presupuesto del cual un 97% se invertirá en programas con un impacto directo en la ciudadanía."
news_title: "El Ministerio de Universidades duplica su presupuesto del cual un 97% se invertirá en programas con impacto directo en la ciudadanía"

news_date: 2020-10-30T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Los principales objetivos del proyecto del ministerio son la inversi&oacute;n en la capacidad docente e investigadora, la movilidad, la modernizaci&oacute;n a trav&eacute;s de la digitalizaci&oacute;n y el fomento de la internacionalizaci&oacute;n del sistema.</b></li>
<li><b>Los apartados de Educaci&oacute;n, incluyendo la universitaria (4.895 millones de &euro;); y de investigaci&oacute;n (11.483 millones de &euro;), sufren aumentos hist&oacute;ricos en t&eacute;rminos de gasto, con un incremento de m&aacute;s del 70 y del 80% respectivamente.</b></li>
</ul>
<p>El Ministerio de Universidades ha presentado esta ma&ntilde;ana el proyecto presupuestario para el &aacute;mbito universitario que supone una apuesta decidida por la sociedad del conocimiento, priorizando la educaci&oacute;n, la formaci&oacute;n y la investigaci&oacute;n. El grueso del aumento presupuestario en universidades se refleja en investigaci&oacute;n, modernizaci&oacute;n, digitalizaci&oacute;n e internacionalizaci&oacute;n, l&iacute;neas de gran impacto directo en la comunidad universitaria. El ministerio ve duplicado su presupuesto del cual un 97% se invertir&aacute; en programas con un impacto directo en la ciudadan&iacute;a.</p>
<p><b>Educaci&oacute;n</b></p>
<p>Con los objetivos ya se&ntilde;alados, varios son los programas que se ven beneficiados del aumento presupuestario. En el caso de la inversi&oacute;n en ense&ntilde;anzas universitarias, se plantea un aumento del 4% respecto a 2020, alcanzando un total de 136,13 millones de &euro;. Adem&aacute;s, en el caso de la cofinanciaci&oacute;n del Programa Universidades Europeas, se establece una nueva partida con un presupuesto de 3,54 millones de &euro; con el que se pretende apoyar a las universidades que participan en las alianzas del programa &ldquo;Universidades Europeas&rdquo; de la Comisi&oacute;n Europea.</p>
<p><b>Investigaci&oacute;n, desarrollo, innovaci&oacute;n y digitalizaci&oacute;n</b></p>
<p>Dentro de las partidas destinadas a investigaci&oacute;n y desarrollo, destaca el aumento de un 10% en la investigaci&oacute;n cient&iacute;fica, pasando a disponer de 104,43 millones de &euro;. En concreto, el Programa Nacional de Formaci&oacute;n I+D+i &ndash; Formaci&oacute;n del Profesorado Universitario (FPU) crece en 10 millones de &euro;, alcanzando los 87 millones de &euro;, incluyendo las ayudas a la movilidad.</p>
<p>Adem&aacute;s, el programa de Investigaci&oacute;n, Desarrollo e Innovaci&oacute;n pasa a un total presupuestario de 203,9 millones de &euro;, de los que destacan 74,85 millones de &euro; en ayudas para la modernizaci&oacute;n y digitalizaci&oacute;n del sistema universitario espa&ntilde;ol; y 129,05 millones de &euro; para la recualificaci&oacute;n y la movilidad nacional e internacional del PDI.</p>
<p><b>Dise&ntilde;o presupuestario</b></p>
<p>Junto con los gastos en proyectos y l&iacute;neas ya planteados, en el dise&ntilde;o de los Presupuestos Generales del Estado (PGE) hay varias implicaciones para el &aacute;mbito universitario.</p>
<p>En primer lugar, la tasa de reposici&oacute;n del personal docente e investigador se aumenta a un 110%, considerando dicho sector como prioritario. Asimismo, las universidades p&uacute;blicas, dentro de una misma CCAA podr&aacute;n ceder a otra universidad excedente de su tasa de reposici&oacute;n. Lo mismo podr&aacute;n hacer las propias administraciones auton&oacute;micas: ceder tasa de reposici&oacute;n que no vayan a utilizar a sus propias universidades p&uacute;blicas. &nbsp;Adem&aacute;s, se autoriza a la Universidad Nacional de Educaci&oacute;n a Distancia (UNED) la posibilidad de endeudamiento por un importe de 10 millones de &euro;.</p>
<p><b>Presupuesto y objetivos del ministerio</b></p>
<p>El aumento presupuestario del Ministerio de Universidades pr&aacute;cticamente se duplica aumentando en un 94% respecto a 2020. El 97% del presupuesto planteado se destina directamente a programas con impacto directo en la ciudadan&iacute;a. Tan s&oacute;lo el 3% del presupuesto est&aacute; destinado a gastos de personal y corrientes. Como indicador ilustrativo de eficiencia, en la distribuci&oacute;n presupuestaria de cada 10&euro; tan s&oacute;lo 30 c&eacute;ntimos van destinados al funcionamiento del Ministerio.</p>
<p>Los tres objetivos del Ministerio de Universidades para el ejercicio 2021 son los siguientes:</p>
<ol>
<li><b>Inversi&oacute;n en la capacidad docente e investigadora del sistema universitario espa&ntilde;ol.</b></li>
<li><b>Modernizaci&oacute;n del sistema a trav&eacute;s de la digitalizaci&oacute;n.</b></li>
<li><b>El fomento de la movilidad y la internacionalizaci&oacute;n del sistema.</b></li>
</ol>
<p>Estos objetivos se suman a lo ya planteado a lo largo del a&ntilde;o 2020 que busca su consolidaci&oacute;n y desarrollo para el a&ntilde;o 2021: el aumento significativo de las becas universitarias y la reducci&oacute;n de los precios p&uacute;blicos acad&eacute;micos, ambas medidas dise&ntilde;adas con el objetivo de aumentar el acceso de la poblaci&oacute;n al sistema universitario.</p>
<p><b>Becas</b></p>
<p>Durante el a&ntilde;o 2020 el Ministerio de Universidades y el de Educaci&oacute;n y Formaci&oacute;n Profesional han iniciado una reforma integral del sistema estatal de becas de manera conjunta. Esta reforma que ha considerado las becas como un derecho subjetivo, eliminando los requisitos acad&eacute;micos, entre otras medidas, supuso que se duplicara el n&uacute;mero de personas beneficiarias de una beca completa, pasando de 89.000 personas a 176.000. En total, se beneficiaron de la reforma del sistema de becas un total de 253.000 estudiantes.</p>
<p>Para el ejercicio de 2021, la intenci&oacute;n es destinar 2.090 millones de euros al sistema de becas,<span>&nbsp;</span><b>aumentando en un 35% el presupuesto de 2020</b>, es decir, 515 millones de &euro; adicionales.</p>
<p>Los presupuestos de la reconstrucci&oacute;n plantean el mayor gasto social y con la ciudadan&iacute;a de beneficiaria directa de la Historia, con 239.765 millones para reforzar los pilares del Estado de Bienestar, incluida la Educaci&oacute;n como uno de ellos.</p>