---
title: "Actualidad"
date: 2022-02-07T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La tasa de reposición para sectores prioritarios, donde se encuentra el Personal Docente e Investigador, sube del 110 al 120%. Estos nuevos presupuestos continúan la senda ya mar-cada en la política de becas. Hasta 119 millones de eu-ros más en 2022."
news_title: "PGE22: mas inversión en sectores prioritarios y la consolidación de una política de becas para quien más lo necesita."
news_date: 2021-10-19T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>La tasa de reposici&oacute;n para sectores prioritarios, donde se encuentra el Personal Docente e Investigador, sube del 110 al 120%.</b></li>
<li><b>Estos nuevos presupuestos contin&uacute;an la senda ya marcada en la pol&iacute;tica de becas. Hasta 119 millones de euros m&aacute;s en 2022.</b></li>
</ul>
<p>El proyecto de los Presupuestos Generales del Estado para el a&ntilde;o 2022 fueron aprobados el pasado 7 de octubre en el consejo de ministros. Unos presupuestos que se asientan sobre una estrategia fiscal y presupuestaria focalizada en el apoyo a una recuperaci&oacute;n justa tras la crisis ocasionada por la pandemia, en el impulso de un proceso de cambio estructural de la econom&iacute;a, as&iacute; como en la consecuci&oacute;n de un desarrollo m&aacute;s sostenible y resiliente desde el punto de vista econ&oacute;mico y financiero, lo que posibilitar&aacute; avanzar hacia un pa&iacute;s m&aacute;s verde, m&aacute;s digital, m&aacute;s cohesionado desde el punto de vista social y territorial y m&aacute;s igualitario.</p>
<p><b>Tasa de reposici&oacute;n</b></p>
<p>Los Presupuestos Generales del Estado para 2022 avanzan en el incremento de los recursos humanos del sistema universitario para reforzar su capacidad docente e investigadora As&iacute;, tanto el Personal Docente e Investigador como el Personal de Administraci&oacute;n y Servicios se consideran sector prioritario del empleo p&uacute;blico. En esta l&iacute;nea, se ampl&iacute;a la tasa de reposici&oacute;n al 120% (un 10% m&aacute;s que en 2021). Esta medida permitir&aacute; la aceleraci&oacute;n en la contrataci&oacute;n de muchos y muchas docentes e investigadoras: por cada 100 jubilaciones, se incorporar&aacute;n 120 personas. Esta fuerte apuesta redunda en el cumplimiento de los objetivos estrat&eacute;gicos del Ministerio de Universidades, ya en marcha a trav&eacute;s de el resto de normas anunciadas a lo largo de la actual legislatura, donde se encuentran la mejora la calidad as&iacute; como sentar las bases para la eliminaci&oacute;n de la precariedad.</p>
<p><b>Acceso a la universidad y pol&iacute;tica de becas</b></p>
<p>En el prop&oacute;sito de continuar con la mejora del actual sistema estatal de becas y ayudas al estudio, los PGE para 2022 incrementan las dotaciones del sistema de becas y ayudas al estudio y que destacan por su importancia cualitativa y cuantitativa el programa de Becas y ayudas a estudiantes, que representa el 43,8 por ciento del total de la pol&iacute;tica, con una dotaci&oacute;n de 2.199 millones de euros, 109 millones m&aacute;s que en 2021. En el curso 20-21 ha habido 896.427 beneficiarios de becas en el conjunto del sistema educativo. As&iacute;, para el curso 21-22 hay previsto un incremento del 10% por lo que alcanzar&iacute;amos los 986.000 donde m&aacute;s de 400.000 ser&aacute;n becas universitarias.</p>
<p>A todo ello hay que sumar que las dotaciones para la cofinanciaci&oacute;n del Programa Erasmus+ se incrementan un 33% para sumar 40 millones de euros.</p>
<p><b>Educaci&oacute;n, calidad y juventud.</b></p>
<p>En l&iacute;nea con lo ya avanzado en el Plan de Recuperaci&oacute;n, Transformaci&oacute;n y Resiliencia se consolidan las ayudas a universidades p&uacute;blicas para la recualificaci&oacute;n y movilidad del PDI. Las ayudas de recualificaci&oacute;n persiguen tres objetivos: en primer lugar, se quiere ofrecer a j&oacute;venes doctores la oportunidad de llevar adelante su investigaci&oacute;n con una beca de excelencia de tres a&ntilde;os de duraci&oacute;n; seguidamente promover la recualificaci&oacute;n del profesorado universitario funcionario o contratado mediante la promoci&oacute;n y la movilidad para desarrollar proyectos de investigaci&oacute;n, transferencia e innovaci&oacute;n; y por &uacute;ltimo la atracci&oacute;n de talento internacional hacia el sistema universitario espa&ntilde;ol.</p>
<p>Por otro lado es necesario destacar que de la dotaci&oacute;n del presupuesto del Ministerio de Universidades, un 39 por ciento se dedica a juventud. As&iacute;, recogemos actuaciones por importe de 168 millones de euros que se corresponden con un 1 por ciento del total presupuestado en los PGE para los j&oacute;venes.</p>
<p><b>La investigaci&oacute;n, pieza fundamental para la calidad</b></p>
<p>Dentro de las diferentes partidas dedicadas a la investigaci&oacute;n universitaria son de vital importancia las ayudas para contratos predoctorales de formaci&oacute;n del profesorado universitario (FPU) que se incrementan en 5 millones de euros, alcanzando los 80 millones, y las ayudas Beatriz Galindo a docentes e investigadores para la atracci&oacute;n del talento investigador a las universidades espa&ntilde;olas, que tambi&eacute;n se incrementan en casi 5 millones de euros.</p>
<p><b>Centros territoriales de la UNED y Erasmus+</b></p>
<p>Dentro de la apuesta del gobierno en el reto demogr&aacute;fico se encuentra tambi&eacute;n por parte del Ministerio de Universidades uno de los objetivos estrat&eacute;gicos que forma un pilar fundamental en nuestro sistema universitario: los centros territoriales de la UNED. Estas actuaciones tienen el objetivo de promocionar y fomentar de los centros territoriales de la UNED, desarroll&aacute;ndose como importantes puntos de reactivaci&oacute;n de entornos deprimidos demogr&aacute;ficamente.</p>
<p>En definitiva, unos presupuestos que siguen la senda de reducci&oacute;n de la precariedad y ampliaci&oacute;n de las posibilidades de las propias universidades teniendo en sus ejes centrales medidas para mejorar la calidad, la internacionalizaci&oacute;n, las condiciones de el personal universitario y siempre a trav&eacute;s de una mirada puesta en un beneficio para los y las estudiantes.</p>
