---
title: "Actualidad"  
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "Durante el 2020, el Consejo de Gobierno de INQAAHE ha convocado un proceso abierto y competitivo para elegir su sede permanente. De las cuatro propuestas presentadas, INQAAHE ha optado por establecerse en Barcelona, donde contará con el apoyo de AQU Catalunya, miembro de esta asociación desde 1998."
news_title: "Barcelona, sede permanente de la Asociación Internacional de Agencias de Calidad, INQAAHE"

news_date: 2020-12-03T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>La<span>&nbsp;</span><a title="http://www.inqaahe.org/" href="http://www.inqaahe.org/" target="_blank" rel="noreferrer noopener" tabindex="-1">International Network for Quality Assurance Agencies in Higher Education (INQAAHE)</a><span>&nbsp;</span>es una asociaci&oacute;n internacional que agrupa a m&aacute;s de 300 organizaciones que trabajan por la garant&iacute;a de la calidad de la educaci&oacute;n superior, la mayor parte agencias de calidad.</b></li>
</ul>
<p>Durante el 2020, el Consejo de Gobierno de INQAAHE ha convocado un proceso abierto y competitivo para elegir su sede permanente. De las cuatro propuestas presentadas, INQAAHE ha optado por establecerse en Barcelona, donde contar&aacute; con el apoyo de AQU Catalunya, miembro de esta asociaci&oacute;n desde 1998.</p>
<p>Desde su constituci&oacute;n, el Secretariado de INQAAHE lo han ejercido sus miembros de manera itinerante por un periodo de dos a&ntilde;os y medio renovables. AQU Catalunya fue elegida en 2013 para asumir el secretariado y lo ha ejercido hasta el d&iacute;a de hoy.</p>
<p>INQAAHE ofrece diferentes servicios relacionados con la difusi&oacute;n de metodolog&iacute;as y casos pr&aacute;cticos en el &aacute;mbito de la garant&iacute;a de la calidad en la educaci&oacute;n superior. Asimismo, por medio de ayudas competitivas financia proyectos en el &aacute;mbito de la garant&iacute;a de la calidad. Tambi&eacute;n organiza anualmente conferencias y un F&oacute;rum anual.</p>
<p>La candidatura presentada por AQU Catalunya ha contado con el apoyo del Gobierno de la Generalitat de Catalunya y del Estado espa&ntilde;ol. Los dos puntos fuertes de la candidatura se fundamentan, por un lado, en la ubicaci&oacute;n privilegiada de Barcelona, una ciudad con prestigio, atractiva y bien conectada a los principales destinos del mundo; y, por otro lado, en la fortaleza de AQU Catalunya, una instituci&oacute;n que le prestar&aacute; apoyo, una agencia s&oacute;lida, rigurosa, consolidada, reconocida internacionalmente y que, adem&aacute;s, opera en un sistema de educaci&oacute;n superior relevante.</p>
<p>El presidente de AQU Catalunya, Josep Joan Moreso, ha declarado que "nos sentimos muy honrados por la decisi&oacute;n de INQAAHE, a quien queremos agradecer la confianza que ha depositado en la Agencia para establecerse en Barcelona de forma permanente". Adem&aacute;s, Moreso agradece "el importante apoyo del consejero de Empresa y Conocimiento y del ministro de Universidades a la candidatura presentada por AQU Catalunya que, sin lugar a dudas, ha ayudado a su elecci&oacute;n". Como valoraci&oacute;n final, el presidente cree que la decisi&oacute;n de la INQAAHE "es una muy buena noticia para la Agencia catalana, pero tambi&eacute;n para Catalu&ntilde;a, Espa&ntilde;a y Europa, porque las posiciona como un referente en el &aacute;mbito de la mejora de la calidad de la educaci&oacute;n superior ".</p>
<p>El consejero de Empresa y Conocimiento, Ramon Tremosa, ha celebrado la elecci&oacute;n de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Catalu&ntilde;a como sede permanente de la Asociaci&oacute;n Internacional de Agencias de Calidad. Una decisi&oacute;n que, ha dicho, "es un reconocimiento a la constancia, el rigor y la excelencia de AQU Catalunya, que ha contribuido a posicionar el sistema universitario catal&aacute;n entre los m&aacute;s s&oacute;lidos a nivel internacional". "Durante los siete a&ntilde;os en que ha sido la sede de la Secretar&iacute;a de INAQAAHE, AQU Catalunya ha demostrado la fortaleza de la instituci&oacute;n y, al mismo tiempo, de la ciudad de Barcelona, que goza de unas condiciones inmejorables para acoger el secretariado permanente", ha destacado el consejero Tremosa.</p>
<p>El ministro de Universidades, Manuel Castells, ha manifestado que "AQU Catalunya ser&aacute; una excelente anfitriona, ya que es una de las agencias mejor valoradas en Europa, y cuenta con las capacidades necesarias para dar un buen apoyo a INQAAHE". As&iacute;, tambi&eacute;n, el ministro destaca que "INQAAHE se instala en Barcelona, considerada una de las ciudades m&aacute;s notables del mundo en cuanto al nivel de vida, una ciudad de Arte, Ciencia y Cultura".</p>