---
title: "Actualidad"   
date: 2022-01-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "Esta mañana el Ministro Manuel Castells acompañado del Secretario General de Universidades, José Manuel Pingarrón, y el Subsecretario de Universidades, Luis Cerdán, han presentado ante los medios de comunicación el nuevo programa de ayudas para la recualificación, la movilidad internacional y la atracción de talento en el sistema universitario español."
news_title: "El Ministerio de Universidades crea un programa de ayudas para fomentar la recualificación y la movilidad internacional en el sistema universitario español"
draft: true
news_date: 2021-01-28T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><strong>Estas ayudas se ofrecen en tres modalidades: para j&oacute;venes doctores (Ayudas Margarita Salas), para la atracci&oacute;n de talento internacional (Ayudas Mar&iacute;a Zambrano) y para la Recualificaci&oacute;n del Personal Docente e Investigador</strong></li>
<li><strong>El Ministerio de Universidades implementar&aacute; las ayudas en colaboraci&oacute;n directa con las universidades.</strong></li>
<li><strong>El objetivo de estas ayudas es fomentar la recualificaci&oacute;n del sistema universitario espa&ntilde;ol y promover el desarrollo profesional de su personal docente e investigador, as&iacute; como el de j&oacute;venes doctores que puedan integrarse en el sistema en el futuro.</strong></li>
<li><strong>Las ayudas podr&aacute;n tener una duraci&oacute;n de entre un a&ntilde;o y tres a&ntilde;os dependiendo de la modalidad.</strong></li>
</ul>
<p>Esta ma&ntilde;ana el Ministro Manuel Castells acompa&ntilde;ado del Secretario General de Universidades, Jos&eacute; Manuel Pingarr&oacute;n, y el Subsecretario de Universidades, Luis Cerd&aacute;n, han presentado ante los medios de comunicaci&oacute;n el nuevo programa de ayudas para la recualificaci&oacute;n, la movilidad internacional y la atracci&oacute;n de talento en el sistema universitario espa&ntilde;ol.</p>
<p>El Ministerio de Universidades crea un programa de ayudas cuyo objetivo es fomentar la recualificaci&oacute;n del sistema universitario espa&ntilde;ol y promover el desarrollo profesional de su personal docente e investigador, as&iacute; como el de j&oacute;venes doctores que puedan integrarse en el sistema en el futuro. Lo har&aacute; mediante la concesi&oacute;n de ayudas para la realizaci&oacute;n de estancias de formaci&oacute;n en universidades y centros de investigaci&oacute;n extranjeros de prestigio as&iacute; como en universidades espa&ntilde;olas y en otros agentes p&uacute;blicos del Sistema Espa&ntilde;ol de Ciencia, Tecnolog&iacute;a e Innovaci&oacute;n. As&iacute; mismo se conceder&aacute;n ayudas a las universidades para la atracci&oacute;n de talento internacional. Todas ellas, en su conjunto, contar&aacute;n con un presupuesto total de 387.150.000 &euro; para el per&iacute;odo 2021-2023.</p>
<p>Las ayudas concedidas podr&aacute;n tener una duraci&oacute;n de entre un a&ntilde;o y tres a&ntilde;os, dependiendo de la modalidad, y las estancias deber&aacute;n realizarse antes de diciembre de 2024.</p>
<p>Ser&aacute;n las universidades p&uacute;blicas quienes reciban las solicitudes y gestionen las ayudas a partir de la financiaci&oacute;n asignada por el Ministerio de Universidades a cada universidad. En el caso de las ayudas Margarita Salas, esta asignaci&oacute;n se realizar&aacute; en funci&oacute;n del n&uacute;mero de tesis doctorales presentadas en cada universidad en los &uacute;ltimos tres a&ntilde;os y corresponder&aacute; al 50% del total de las ayudas. En el caso de las Ayudas Mar&iacute;a Zambrano y de las Ayudas para la Recualificaci&oacute;n del profesorado universitario, la asignaci&oacute;n se realizar&aacute; en funci&oacute;n del personal docente e investigador de cada universidad.</p>
<p><strong>Ayudas Margarita Salas</strong></p>
<p>Son ayudas destinadas a j&oacute;venes doctores y doctoras que hayan obtenido el t&iacute;tulo de doctor como m&aacute;ximo en los dos &uacute;ltimos a&ntilde;os desde el cierre del plazo de presentaci&oacute;n de solicitudes. La duraci&oacute;n de las estancias ser&aacute; de 2 o 3 a&ntilde;os. Deber&aacute;n incorporarse en una universidad o centro de investigaci&oacute;n distinto a aquel en el que realiz&oacute; su formaci&oacute;n predoctoral y obtuvo el doctorado. En el caso de que la estancia se realice en centros extranjeros, el &uacute;ltimo a&ntilde;o de la ayuda deber&aacute; realizarla en una universidad espa&ntilde;ola.</p>
<p>El importe mensual ser&aacute; de 3.500 euros brutos para los que soliciten realizar la estancia en el extranjero y 2.800 euros brutos para los que la realicen en Espa&ntilde;a.</p>
<p><strong>Ayudas para la Recualificaci&oacute;n del Personal Docente e Investigador</strong></p>
<p>Esta segunda modalidad estar&aacute; destinada al profesorado universitario con las categor&iacute;as de Profesor/a Titular de Universidad, Profesor/a Contratado/a Doctor y Profesor/a Ayudante Doctor, o las figuras de profesorado laborales equivalentes de car&aacute;cter auton&oacute;mico. En el caso del profesorado titular de universidad y contratado doctor, las ayudas se destinar&aacute;n a aquel profesorado con un m&aacute;ximo de diez a&ntilde;os de servicio en dichas figuras. La duraci&oacute;n de estas ayudas ser&aacute; de 1, 2 o 3 a&ntilde;os para el profesorado permanente y de 1 o 2 a&ntilde;os para los y las Ayudantes Doctores. Ser&aacute; requisito solicitar la incorporaci&oacute;n en una universidad o centro de investigaci&oacute;n distinto a aquel en el que tiene actualmente la relaci&oacute;n laboral.</p>
<p>Las ayudas para la Modalidad Recualificaci&oacute;n del personal docente e investigador ser&aacute;n equivalentes a su sueldo actual m&aacute;s una prima adicional de movilidad del 20% de dicho sueldo bruto.</p>
<p><strong>Ayudas Mar&iacute;a Zambrano para la atracci&oacute;n de talento</strong></p>
<p>Estas ayudas est&aacute;n dirigidas a personal investigador, espa&ntilde;ol o extranjero, con una trayectoria posdoctoral acumulada no inferior a 24 meses en universidades o centros de I+D espa&ntilde;oles y/o extranjeros diferentes al de la defensa de la tesis doctoral. Las ayudas tendr&aacute;n un periodo de duraci&oacute;n de 1 a 3 a&ntilde;os y se llevar&aacute;n a cabo en universidades espa&ntilde;olas. Ser&aacute; necesario justificar el impacto de su incorporaci&oacute;n en la recualificaci&oacute;n del equipo universitario de acogida. El importe mensual de estas ayudas para la atracci&oacute;n de talento ser&aacute; de 4.000 euros brutos.</p>
<p>En definitiva, todas estas ayudas son la concreci&oacute;n material de uno de los principales objetivos del proyecto del actual Ministerio de Universidades: la mejora en la calidad del sistema universitario espa&ntilde;ol.</p>