---
title: "content"
date: 2021-11-09T14:26:33+01:00
type: "universidadseccion4"
---
<p><strong>&iquest;C&oacute;mo puedo obtener informaci&oacute;n sobre el proceso de homologaci&oacute;n de un t&iacute;tulo extranjero de educaci&oacute;n superior a t&iacute;tulos oficiales universitarios espa&ntilde;oles de Grado o M&aacute;ster que dan acceso a profesi&oacute;n regulada en Espa&ntilde;a?</strong></p>
<p>A trav&eacute;s del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros de educaci&oacute;n superior a t&iacute;tulos oficiales universitarios espa&ntilde;oles de Grado o M&aacute;ster" href="https://universidades.sede.gob.es/procedimientos/portada/ida/3513/idp/1029" target="_blank">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>puede consultar la informaci&oacute;n sobre homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos de educaci&oacute;n superior otorgados por instituciones extranjeras a t&iacute;tulos oficiales universitarios espa&ntilde;oles de Grado o M&aacute;ster que den acceso a profesi&oacute;n regulada en Espa&ntilde;a.</p>
<p><strong>&iquest;Qui&eacute;nes pueden homologar su t&iacute;tulo extranjero?</strong></p>
<p>Quienes est&eacute;n en posesi&oacute;n de un t&iacute;tulo de educaci&oacute;n superior otorgado por instituciones extranjeras, que cumplan con los requisitos recogidos en la normativa espa&ntilde;ola, podr&aacute;n solicitar su homologaci&oacute;n a t&iacute;tulos oficiales universitarios espa&ntilde;oles de Grado o M&aacute;ster que den acceso a una profesi&oacute;n regulada en Espa&ntilde;a. Haga clic en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros de educaci&oacute;n superior a t&iacute;tulos oficiales universitarios espa&ntilde;oles de Grado o M&aacute;ster" href="https://universidades.sede.gob.es/procedimientos/portada/ida/3513/idp/1029" target="_blank">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>para obtener m&aacute;s informaci&oacute;n sobre dichos requisitos.</p>
<p><strong>&iquest;Qu&eacute; documentaci&oacute;n debo presentar para obtener la homologaci&oacute;n de mi t&iacute;tulo extranjero?</strong></p>
<p>La solicitud debe ir acompa&ntilde;ada de la siguiente documentaci&oacute;n:</p>
<ul>
<li>Documento que acredite la identidad y nacionalidad del solicitante, expedido por las autoridades competentes del pa&iacute;s de origen o de procedencia o por las autoridades espa&ntilde;olas competentes en materia de extranjer&iacute;a. En el caso de los ciudadanos espa&ntilde;oles, documento nacional de identidad o autorizaci&oacute;n para verificar los datos de identidad que obran en poder de la Administraci&oacute;n.</li>
<li>T&iacute;tulo cuya homologaci&oacute;n se solicita o de la certificaci&oacute;n acreditativa de su expedici&oacute;n y, en su caso, de la correspondiente traducci&oacute;n oficial.</li>
<li>Certificaci&oacute;n acad&eacute;mica de los estudios realizados para la obtenci&oacute;n del t&iacute;tulo, en la que consten, entre otros extremos, la duraci&oacute;n oficial en a&ntilde;os acad&eacute;micos del plan de estudios seguido, las asignaturas cursadas y la carga horaria total de cada una de ellas expresada en horas o en cr&eacute;ditos ECTS (europeos) y, en su caso, de la correspondiente traducci&oacute;n oficial.</li>
<li>Acreditaci&oacute;n del pago de la<span>&nbsp;</span><a title="tasa modelo 790" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/otros-procedimientos/tasa-107/">tasa modelo 790</a>.</li>
<li>Acreditaci&oacute;n de la competencia ling&uuml;&iacute;stica necesaria para el ejercicio en Espa&ntilde;a de la correspondiente profesi&oacute;n regulada (ver Art&iacute;culo 17 de la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Orden ECD/2654/2015, de 3 de diciembre', en ventana nueva" href="https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2015-13435" target="_blank" rel="noopener">Orden ECD/2654/2015, de 3 de diciembre) <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</li>
</ul>
<p>Los documentos anteriores son imprescindibles para iniciar el procedimiento. Posteriormente, si se necesita documentaci&oacute;n adicional, le ser&aacute; solicitada.</p>
<p><strong>&iquest;D&oacute;nde puedo presentar mi documentaci&oacute;n para solicitar la homologaci&oacute;n de mi t&iacute;tulo extranjero?</strong></p>
<p>Puede consultar en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Buscador de Oficinas', en ventana nueva" href="https://administracion.gob.es/pagFront/atencionCiudadana/oficinas/encuentraOficina.htm" target="_blank" rel="noopener">Buscador de Oficinas <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>la localizaci&oacute;n del registro p&uacute;blico presencial m&aacute;s cercano. LE RECOMENDAMOS QUE COMPRUEBE SI DEBE SOLICITAR CITA PREVIA ANTES DE DESPLAZARSE A ALG&Uacute;N REGISTRO PRESENCIAL.</p>
<p>La<strong><span>&nbsp;</span>atenci&oacute;n presencial para tr&aacute;mites en el Registro Central del Ministerio de Universidades</strong>, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid,<span>&nbsp;</span><strong>se realizar&aacute; &uacute;nicamente con Cita Previa</strong>. Podr&aacute; reservar su CITA PREVIA en:<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Cita previa', en ventana nueva" href="https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU" target="_blank" rel="noopener">https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a></p>
<p><strong>Si no ha iniciado a&uacute;n la solicitud de homologaci&oacute;n de su t&iacute;tulo extranjero, SOLICITE CITA PREVIA ANTES DE DESPLAZARSE A ALG&Uacute;N REGISTRO PRESENCIAL</strong>. Igualmente, le recordamos que podr&aacute; realizar su solicitud v&iacute;a electr&oacute;nica a trav&eacute;s del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros de educaci&oacute;n superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p>Quienes ya hayan iniciado el proceso de homologaci&oacute;n, podr&aacute;n incorporar documentaci&oacute;n por v&iacute;a electr&oacute;nica tambi&eacute;n en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros de educaci&oacute;n superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>o en el registro p&uacute;blico m&aacute;s cercano<span>&nbsp;</span><strong>CON CITA PREVIA</strong>, indicando su n&uacute;mero de expediente.</p>
<p><strong>&iquest;Durante el estado de alarma se suspendi&oacute; el proceso de homologaci&oacute;n de los t&iacute;tulos extranjeros que no pertenec&iacute;an al campo sanitario?</strong></p>
<p>No, el Misterio de Universidades sigui&oacute; trabajando en todos los procesos de homologaci&oacute;n, pero se prioriz&oacute;, por las excepcionales circunstancias, la tramitaci&oacute;n de las homologaciones relativas a titulaciones extranjeras de ense&ntilde;anza superior del &aacute;mbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) durante el estado de alarma.</p>
<p><strong>&iquest;C&oacute;mo puedo obtener informaci&oacute;n sobre el estado de tramitaci&oacute;n de homologaci&oacute;n de mi t&iacute;tulo extranjero de Educaci&oacute;n Superior?</strong></p>
<p>Las consultas sobre la tramitaci&oacute;n de su t&iacute;tulo pueden realizarse por cualquiera de los medios que se encuentran en la p&aacute;gina de<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'informaci&oacute;n administrativa', en ventana nueva" href="{{<siteurl>}}tu-administracion/informacion-y-atencion-al-ciudadano/">informaci&oacute;n administrativa</a>. Adem&aacute;s, podr&aacute; acceder al estado de su expediente en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros de educaci&oacute;n superior ', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>Desde que inici&eacute; el tr&aacute;mite de homologaci&oacute;n de mi t&iacute;tulo extranjero he cambiado de domicilio. &iquest;C&oacute;mo comunico el nuevo domicilio?</strong></p>
<p>Si durante la tramitaci&oacute;n de su expediente de homologaci&oacute;n de t&iacute;tulo extranjero de ense&ntilde;anza superior ha modificado la direcci&oacute;n del domicilio que indic&oacute; para eventuales notificaciones, debe comunicar el nuevo domicilio a trav&eacute;s del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros de educaci&oacute;n superior ', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Qu&eacute; es una credencial?</strong></p>
<p>La credencial es el documento que certifica la homologaci&oacute;n del t&iacute;tulo, siendo esta la que testimonia que el t&iacute;tulo est&aacute; homologado y que, por tanto, equivale a un t&iacute;tulo oficial universitario espa&ntilde;ol de grado o m&aacute;ster, seg&uacute;n el caso, para tener acceso al ejercicio de una profesi&oacute;n regulada en Espa&ntilde;a.</p>
<p><strong>&iquest;C&oacute;mo puedo obtener la credencial de mi t&iacute;tulo ya homologado?</strong></p>
<p>Si el Ministerio de Universidades ya le ha comunicado<span>&nbsp;</span><strong>por carta</strong><span>&nbsp;</span>que puede recoger su credencial, acuda al Registro Central del Ministerio de Universidades, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid,<span>&nbsp;</span><strong>solicitando CITA PREVIA</strong><span>&nbsp;</span>en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Cita previa', en ventana nueva" href="https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>Mi t&iacute;tulo extranjero no pertenece al campo sanitario. &iquest;C&oacute;mo puedo recoger mi credencial?</strong></p>
<p>Por las excepcionales circunstancias actuales, el Ministerio de Universidades priorizar&aacute; la gesti&oacute;n de las credenciales relativas a titulaciones extranjeras de ense&ntilde;anza superior del &aacute;mbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) que se hayan emitido y a&uacute;n no hayan sido recogidas. El resto de credenciales podr&aacute;n recogerse una vez se reanude la atenci&oacute;n presencial en el Registro Central del Ministerio de Universidades, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid.</p>
<p><strong>&iquest;C&oacute;mo me pongo en contacto con el Ministerio de Universidades? &iquest;Hay alg&uacute;n tel&eacute;fono de contacto o correo en el que pueda obtener informaci&oacute;n sobre el proceso de homologaci&oacute;n de mi t&iacute;tulo extranjero? &nbsp;</strong></p>
<p>A trav&eacute;s de cualquiera de los medios que se encuentran en la p&aacute;gina de<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'informaci&oacute;n administrativa', en ventana nueva" href="{{<siteurl>}}tu-administracion/informacion-y-atencion-al-ciudadano/" target="_blank" rel="noopener">informaci&oacute;n administrativa <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>, entre los que se encuentra el n&uacute;mero de tel&eacute;fono<span>&nbsp;</span><a title="Ir a '060', en ventana nueva" href="https://administracion.gob.es/pag_Home/atencionCiudadana/ayudame/telefono.html" target="_blank" rel="noopener">060 <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Puedo obtener informaci&oacute;n sobre el proceso de homologaci&oacute;n en el nuevo correo:<span>&nbsp;</span></strong><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es </a><strong>?</strong></p>
<p>No. El correo<span>&nbsp;</span><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es</a><span>&nbsp;</span>se ha creado exclusivamente para atender los casos de aquellos solicitantes que no han tenido la oportunidad de recoger en el Registro Central del Ministerio de Universidades las credenciales relativas a titulaciones extranjeras de ense&ntilde;anza superior del &aacute;mbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) ya otorgadas. Es decir, se refiere a homologaciones ya concluidas y solo del &aacute;mbito sanitario.</p>
<p>Para obtener informaci&oacute;n sobre el proceso de homologaci&oacute;n, rem&iacute;tase a las preguntas correspondientes sobre homologaci&oacute;n de t&iacute;tulos extranjeros donde encontrar&aacute; la informaci&oacute;n pertinente.</p>
<p><strong>&iquest;D&oacute;nde puedo encontrar m&aacute;s informaci&oacute;n sobre otros tr&aacute;mites a realizar en materia de t&iacute;tulos extranjeros universitarios?</strong></p>
<p>Puede encontrar m&aacute;s informaci&oacute;n en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'T&iacute;tulos extranjeros universitarios', en ventana nueva" href="https://universidades.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Reconocimiento_titulos_europeos" target="_blank">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>para t&iacute;tulos extranjeros universitarios en general.</p>